14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.
Si l'oeuvre bâtie par quelqu'un sur le fondement subsiste, il RECEVRA UNE RÉCOMPENSE.>

25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
<Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным.
Pour ce qui EST DES VIERGES, je n'ai point d'ordre du Seigneur; mais je donne un avis, comme ayant reçu du Seigneur miséricorde pour être fidèle.>

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.
Prenez garde, toutefois, que votre liberté ne DEVIENNE UNE PIERRE d'achoppement pour les faibles.>

7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
<Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?
Qui jamais fait le service militaire à ses propres frais? Qui est-ce qui PLANTE UNE VIGNE, et n'en mange pas le fruit? Qui est-ce qui fait paître un troupeau, et ne se nourrit pas du lait du troupeau?>

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
<Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.
Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, et ils le font pour OBTENIR UNE COURONNE corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.>

17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
<Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.
Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous FORMONS UN SEUL CORPS; car nous participons tous à un même pain.>

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
<Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.
Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour FORMER UN SEUL CORPS, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit.>

31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
<Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.
Aspirez aux dons les meilleurs. Et je vais encore vous MONTRER UNE VOIE par excellence.>

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
<Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.
Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à TRANSPORTER DES MONTAGNES, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.>

23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
<Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?
Si donc, dans une assemblée de l'Église entière, tous parlent en langues, et qu'il SURVIENNE DES HOMMES du peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous?>

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
<но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.
puis Dieu lui DONNE UN CORPS comme il lui plaît, et à chaque semence il DONNE UN CORPS qui lui est propre.>

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
<сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.
il est semé corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y A UN CORPS animal, il y a aussi un corps spirituel.>

