Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ wirii yɛrɩko á tɩɛ Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a ma bɔɔkpeita Sɔsɩtɛnɩ 
2 n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ. 
3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Ŋma dibee nɩ gbuŋ Kirisa di
4 Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di, 
5 barɩ, a di, ɲɩɛn sugo na faanɩ sii, faanɩ sii na bɛdaŋ kɩnɩ faanɩ sii na dantʋɔpɩ gbuŋ, 
6 barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
7 fɔn fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti Nate Yesu Kirisa yɩra kɔɔ mayɛɛ di, ɲaŋ ko. 
8 Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
9 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte. Aanɩ ŋma yi paŋ di ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ, ma Nate Yesu Kirisa paarɩkpeidɛ.
Ŋma didinidaŋ nɩ tɩɛ Korɛntɩ egilisi di
10 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn nɩɛn dʋbɩrɩ ta taalɩ. Didini ka kou ɲɩɛn yɩɛɛ ko, nka k’ɩɛ paarɩɩ, nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn di kɩnɩ miidaŋ dʋlʋ taalɩ. 
11 Á bɔɔkpeidɛ, Kilowekʋma n’ɩ bɛɛ á ma ta dakpɛɛdʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
12 Ŋma daŋ á mii ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn di faanɩ suŋ daa: «Ágɩ Poli yi.» Bʋʋ da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi.» Bʋʋ da yɛ: «Ágɩ Kefa yi.» Bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: «Ágɩ Kirisa yi.»
13 Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise kɛ?
14 Á barɩka daa Wuro ma faa na á m’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ batise ko, n’a wa Kirisipo kɩnɩ Gayi di,
15 ŋmɔ di, suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa t’ɩɛ batise ágɩ tʋʋ ma ko. 
16 Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko. 
17 Barɩ Kirisa m’á fanɩ batise na ko fɔn n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a k’ɩ ba sɔŋ kakirekʋmapɩ bɛdaŋ di ko, yɛrɩko Kirisa kpʋkparɩsʋɔ na daŋ ka tɩɛ gbana ko.
Kirisa Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ
18 Tɩan na, kpʋkparɩsʋɔ na bɛdaŋ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ dige sʋʋ ma kʋma ta, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti a kirisi sʋʋ ma ta, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ. 
19 Barɩ, ɩ sɛbɩɩ:
«Ágɩ na kakireekʋma kakirekʋmapɩ yagɩ na,
á kakirenajɩadɛ kakirenajɩaa ta gbana.»
20 Kakirite ti woo nʋ? Sɛbɩdasɛbɩta ti woo nʋ? Agɩ ganɩ di wɩwɩta ti woo nʋ? Wuro m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ta ɲanɩsɔnpɩ ko naa?
21 Barɩ, a ganɩ kakirekʋmapɩ di, a ɲɩɛ ma Wuro tʋɔ Wuro kakirekʋmapɩ di ko; ɩ jɩa Wuro ma, ŋma sɔŋ nɩ laɩnapɩ taa, ɩ’ɩ kirisi wurobɛdaŋ bɛɛ na ɲanɩsɔnpɩ di. 
22 Ɩ Yufudɛ tɛbɩnɩma mii, ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛn nɩ kakirekʋmapɩ mii. 
23 Mʋgɔɔ kɔnɩ Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ bɛɛ. Ŋmɔ tɩɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ ɩ Yufudɛ ta, ɲɩɛ nɩ ba ɲanɩsɔnpɩ ɩ sigbɛnɛɛ ta. 
24 Nka, ŋma kʋma nɩ wirii, ɩ Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ, ŋmɔ ta Kirisa tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ. 
25 Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro paŋdarɩkʋmapɩ ɲɩɛ nɩ ti yi paŋ tɩ ba sɔndinanɩma.
26 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakireekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛɛ ko. Pɛngɛɛnkʋma kɩnɩ sɔngbɛɛrɛ ma ɲaa ɲɩɛn di yɛ ko. 
27 A’a faa ko, ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii ɲanɩsɔŋfa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ kakireekʋma piraa. Ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii paŋdarɩkʋmafa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ paŋtifɩrɛɛ piraa. 
28 Ŋma fɩrɛɛ a ganɩ nɩ bii gbana na fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ jʋɔjʋwaa, ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ ko, Wuro n’ɩ ŋmɔ sɩba n’ɩ wa yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ tɩɛ gbana, 
29 yɛrɩko sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa Wuro jiŋ ko. 
30 Nka, a a ka paŋ di ɲɩɛn ti Kirisa Yesu di. Yesu Kirisa tɩɛ kakirekʋmapɩ nɩ saa Wuro di ma ma, a tɩɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ kɩnɩ sɔndɛŋwata ma ma, 
31 yɛrɩko
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di,»
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.

Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ na bɛɛ
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko. 
2 Barɩ, á t’a mii, á faafaa tʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ yalɩ Yesu Kirisa ma, ŋma yi nɩ kpʋkparɩ ma ko.
3 Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
4 Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na, 
5 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ k’ɩ ti sɔŋ kakirekʋmapɩ ma ko, fɔn Wuro siekʋmapɩ.
Wuro kakirekʋmapɩ daŋ
6 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba kakirekʋmapɩ daŋ m’ɩ bɛɛ ɩ jisigesɔŋ yɩɛɛ, nka a m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ko, a m’agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn kakirekʋmapɩ yɛ ko, ŋmɔ na wɩɛ na. 
7 Nka Wuro kakirekʋmapɩ di midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ daŋ m’ɩ bɛɛ. Wuro t’ɩ ŋmɔ tɩgɛ n’ɩ bii ma kiu gbuŋdaŋ na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
8 Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
9 Nka, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɲʋnʋ ma ŋmá daŋ ja ko,
turu ma ŋmá daŋ mʋɔn ko,
ŋma daŋ m’a suruu suŋ wʋrʋ di ko,
Wuro n’ɩ ŋmá daŋ tɩtɛrɩ a na mʋrʋnasɔŋ ma.»
10 Ŋmɔ di, a a mʋgɔɔ ma Wuro n’ɩ yɩra Kakiri paŋ di, barɩ Kakiri faanɩ daŋ di mii mii, halɩ Wuro midɔgɩdaŋ. 
11 Sɔndinanɩma yɩɛɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di. 
12 Mʋgɔɔ kɔnɩ, a m’a ganɩ di Kakiri m’ɩ gbuŋ ko, nka Wuro bɛɛ tama Kakiri; yɛrɩko ma Wuro fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ tʋɔ ma ma. 
13 Ma m’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ dɔrɔɔ paŋ di ko, nka Kakiri dɔrɔɔ paŋ di, m’ɩ Kakiri di daŋ na jiŋ bɛɛ Kakiri di bɛdaŋ di.
14 Nka, kakasʋɔrɩ ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee ma jɩan Wuro bɛɛ tama Kakiri di daŋ ko, barɩ ŋmɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ a ta; a’a sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, barɩ Kakiri di ɩ di tɩan bɛɛ. 
15 Kakiri ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee faanɩ sii di tɩan bɛɛ, nka suŋ bʋʋ wɩɩ m’a tee daŋ di tɩan bɛɛ ko 
16 Barɩ:
«Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tʋɔ
ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a ma nʋ?»
Nka mʋgɔɔ kɔnɩ, Kirisa nuŋdaŋ ti ma di.

Wuro baaratɩɛdɛ daŋ
3
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a tire ɲɩɛn ta waa ŋma kʋma jiŋ yalaa nɩ Kakiri ko, nka waa ŋma kʋma m’ɩ ka daŋ taa kakasʋɔrɩ paŋ di, waa nɩmayagɩlɩ Kirisa di. 
2 Ágɩ ɲiɲien pɩrɩ ɲɩɛn ma. Á’a joufa tɩnɛ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, barɩ ɲɩɛn ta’a na sɩbɛ na n’aŋ jou ko. Halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ma sɩbɛ n’a jou ko, 
3 barɩ, halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma. Ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn ma ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma ko kɛ? A’a sɔndinanɩma youjʋgɔ nɩ ti ɲɩɛn ta ko kɛ? 
4 Bʋʋ ja da: «Ágɩ Poli yi!» a bʋʋte ja da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi!» Ŋmɔ ma sɔndinanɩma youjʋgɔ ko kɛ?
5 Apɔlɔsɩ ba kʋɔ nʋ? Poli kʋɔ nʋ? Ɩ baaratɩɛdɛ ŋma yire m’ɩɛ tɩgɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma; faanɩ ŋma yi ɩ di baara ta n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma pɩrɩfɩrɛɛ ɩ’ɩ gbuŋ Nate ta. 
6 Ágɩ sʋɔ daarɩ, Apɔlɔsɩ ɲɩɛ juo kaa, nka Wuro m’a na sigaata. 
7 Ŋmɔ di, ŋma tee m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ŋma tee nɩ jokaa ma faafaa ko, fɔn Wuro joloŋ ŋma yi m’a sigaa.
8 Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara. 
9 Barɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro baaratɩɛkpeidɛ. Ʋgɔɔ Wuro faakiri, a ka taawa wie.
10 Nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛn n’a wie jii kaa waa watɔgɩdaŋ na jiŋte na kakirite, sɔngbanɩ ɲɩɛ tɔgɩ a ma. Nka faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ masɩ a ka wataawa sii na. 
11 Jɩ b’a wie jii nɩ karɩɩ, aŋ Yesu Kirisa. Suŋ ma sɩbɛ nɩ bʋʋ jii kaa wɩɩ ti a bʋ na ko. 
12 Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩfuru, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ, 
13 faanɩ suŋ baara na jɩɛ na ŋmaa. A na sii na tʋɔ na a puropiri kɔɔ na, barɩ a na kaa na tʋgʋ di a na sii tʋɔ. Ɲɩɛ b’a tʋgʋ nɩ na faanɩ suŋ baara na sii yɩra na. 
14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
15 Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ ɩ’ɩ waa tʋgʋ di a kpire fʋnʋ.
16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ Wuro yiraawie, Wuro Kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di ko naa? 
17 Ŋma suŋ ja Wuro yiraawie yagɩ, Wuro n’a tee yagɩ na, barɩ Wuro yiraawie makiri, aŋ ɲɩɛ b’ʋgɔɔ.
18 Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
19 A’a faa ko, agɩ ganɩ di kakirekʋmapɩ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ Wuro ta. Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ kakireekʋma fɩa ɩ ka yɛrɛ dabɩlɛ di.»
20 Kɩnɩ dɔŋ:
«Nate kakireekʋma nuŋdaŋ tʋɔ,
ɩ’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ tɩɛɛ gbana.»
21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, suŋ k’a yɛrɩ kile dige sɔndinanʋ yire na ko, barɩ faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
22 A Poli yoo, Apɔlɔsɩ yoo, a Kefa yoo, a a ganɩ yoo, sɩɩ yoo, siri yoo, ɩ kpɛɛndi daŋ yoo, ɩ sɩɩn fɩrɛɛ yoo, faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
23 Nka ʋgɔɔ Kirisa yire, Kirisa ɲɩɛ ba Wuro yi.

Kirisa fanɩdɛ daŋ
4
1 Ŋmɔ di, sɔŋ m’ɩ na ma bii waa Kirisa ma baaratɩɛdɛ kɩnɩ Wuro midɔgɩdaŋ na ɲɩnaweidɛ. 
2 Ŋmɔ di bɩɛ, ɩ mii ŋma suŋ nɩ ti danɲɩnaweidɛ di ta, a tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ. 
3 A ja b’ágɩ, ʋgɔɔ n’á puropiri yoo, sɔndinanɩma n’á puropiri yoo, á mako ma ti ŋmɔ di ko. Ágɩ yoo m’á yɛrɩ puropiri ko, 
4 barɩ á m’á yɛrɩ jarɩkɩ daŋ bʋɔ wɩɩ na ko, nka ŋmɔ ma telilepɩ na gbuŋ ŋʋʋn á ta ko. Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
6 Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi n’ɩ siaan n’ɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko. 
7 Kʋɔ m’ɩ́ wɩɩ wa nʋ? Ŋmá faa nɩ ti ɩ́ ta m’ɩ ba pɩrɩ yi ɩ́ ma ko nʋ? A ja nɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ kile dige waa t’ɩ ma pɩrɩ yire ɩ́ ma nʋ?
8 Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ. 
9 Barɩ, ágɩ nuŋ ta Wuro nɩ yɩra jatagaa ta mʋgɔɔ fanɩdɛ tɩɛɛ bɛlɩmakʋma, waa ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ nɩ ba yaa yire, ma tɩɛɛ jatagaa na sɩɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ganɩ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ kɩn’ɩ sɔndinanɩma ma.
10 Mʋgɔɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ Kirisa yire na, nka ʋgɔɔ tɩɛɛ kakireekʋma Kirisa di. Mʋgɔɔ paŋdarɩkʋma, nka ʋgɔɔ pɛngɛɛnkʋma. Ʋgɔɔ yiraapɩ gbuŋ, nka mʋgɔɔ yi ɲɩɛ ba dagaapɩ.
11 Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, mʋgɔɔ yi wuu kɩnɩ meli kɩnɩ jodiri kɩnɩ gbiridʋɔ, taŋdʋ taalɩ ma ti ma ta ko. 
12 Ma ɲagan baara tɩɛ di n’a ma yɛrɛɛ sɩra. Sɔŋ na ma biri, ma ɲɩɛ nɩ dibee taa ɩ ma. Ɩ dɔgɩ ma ma n’a ma ɲamana, ma ɲɩɛ n’ɩ muɲu. 
13 Ɩ na ma tʋɔ yagɩ, ma ɲɩɛ nɩ wʋramakpʋna bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, ma tɩɛɛ n’a ganɩ kukuru, sɔŋ pepe kukuromasɔgɩ.
14 Ágɩ m’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ piraa ko, nka ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa n’á mʋrʋnanɩma. 
15 Halɩ sɔŋ sɛnɩ hum m’ɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ sʋʋ Kirisa di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di. 
16 Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta, ɲɩɛn na tɩɛ sii bi. 
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á Timote youwa ɲɩɛn bɛɛ, aŋ ŋma suŋ m’á mʋrʋnanʋ kɩnɩ tɩgɛɩmasuŋ Nate di. A na ɲɩɛn kakiree suraa na á you sii ma Kirisa di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ egilisidɛ di faanɩ birii.
18 Bʋɔ ta nuŋ t’á na naa na ɲɩɛn bɛɛ sii ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ di tʋʋ ɲaawa, 
19 nka, wɩɩ ma fʋnʋ hun, á na naa na ɲɩɛn bɛɛ Nate ja nɩ jɩan ɩ na. Á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á’a n’ɩ ŋmá ditʋɔɲaadɛ bɛdaŋ mii na tʋɔ na ko fɔn b’ɩ ka paŋ. 
20 Barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma bɛdaŋ na daŋ ko, fɔn paŋ na daŋ. 
21 Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?

Petegepɩ na daŋ
5
1 Faanɩ biri ɩ bɛɛ fʋnʋ ta petegepɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, halɩ ŋmá petegepɩ ɲɩmɛ m’a tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ ko, ŋmɔ n’ʋgɔ nʋ: Ɲɩɛn di bʋʋ n’ɩ ka tɔŋ ɲaa gbuŋ. 
2 Ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ nɩ ditʋɔɲaapɩ taa pasɛɩ yo! Ɲɩɛn ta’a fɔɔ ɲɩɛn wʋra ma nɩ yagɩɩ yɛrɩko ŋmá daŋ na tɩɛta lɛɛrɩ wei ɲɩɛn yɩɛɛ ko kɛ? 
3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
4 Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sɛɛ ma Nate Yesu tʋʋ yire na, ʋgɔɔ kɩn’agɩ kakiri kɩn’a ma Nate Yesu siekʋmapɩ, 
5 ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
6 Ŋʋʋn ma ti ɲɩɛn yɛrɩ yiraa na ko! Ɲɩɛn ma tʋɔ ta kpɛɛntuuno jɔgɩ n’ɩ purufɔgɩ pepe kubaa ko kɛ? 
7 K’ɩɛ yɛrɛɛ makiraa ɩ kpɛɛntuuno bire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ purufɔgɩ ŋunno, barɩ kpɛɛntuuno ma ti ɲɩɛn di ko, a’a faa ko Kirisa m’a ma Pakɩ, yaa wɛ. 
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuuno kaa buuro.
9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ di t’ɩɛ k’ɩ paarɩ kɩnɩ petegetɩɛdɛ ko, 
10 nka a m’agɩ ganɩ di petegetɩɛdɛ kɩnɩ fɩrɛmiidɛkuro kɩnɩ kimidɛ kɩnɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ko. Kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ na á ti, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛn saa ɲɩɛn wa agɩ ganɩ di. 
11 A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
12 A kiridʋ kʋma puro na piridaŋ n’ágɩ jaa kɛ? A m’a kɔrɔɔ didʋ yire puro ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ piri ko kɛ? 
13 Wuro nɩ n’a kiridʋ kʋma puro piri na: «Ka sɔnkuru laarɩ na wa ɲɩɛn yɩɛɛ.»

Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ puropiridaŋ
6
1 Puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn di bʋʋ kɩn’a ka bɔɔkpeita yɩɛɛ, nɩna a jɩan n’ɩ ŋmá puro na piri kaa ɩ wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ sɩra di ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ tɩɛɛ nʋ? 
2 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ n’a ganɩ puropiri na ko naa? Ɲɩɛ ja b’ʋgɔɔ nɩ n’a ganɩ puropiri na, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ditee tɩnɛ ŋmá daŋ tɔtɔɔlɩ ma nʋ? 
3 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ma n’ɩ mɛlɩkɛɛ puropiri na ko naa? Agɩ ganɩ kɔnɩ daŋ yire m’ɩ bɛɛ ko! 
4 A wa mɛ, agɩ ganɩ di daŋ na puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma sɔŋ a egilisi m’ɩ jatɩ ko, ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛn nɩ bi n’ɩ taa n’ɩ ŋmá daŋ na puropiridɛ naa? 
5 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma peree na. Kakirite bʋʋ wɩɩ ma ti ɲɩɛn di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ puropiridaŋ na jiŋ waa a ka bɔɔkpeidɛ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ ko naa?
6 Nka bɔɔkpeita bʋʋ na ka ɲɩmɛ wiri puropiri na, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ!
7 Puropiridaŋ na kou ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ yɛrɩ tɩɛɛ gbelidaŋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di daŋ muɲu nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma jɩan ɩ sɔŋ ɲɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta nʋ? 
8 Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛ n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩ’ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa. 
9 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ ma na Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ na ko naa? Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ petegepɩ ma yoo, fɩnaɲɩnakɩɛndɛ yoo, petegetɩɛdɛ yoo, sinee na ɲɩmɛ miidɛ yoo, 
10 kimii yoo, melinadanɲɛɛ nakʋma yoo, kpɛɛn ɲienɲientɩɛdɛ yoo, burobiridɛ yoo, sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yoo, ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma na Wuro paŋmaŋpɩ jɩɛ na ko.
11 Ɲɩna ɲɩɛn di bʋɔ ta waa. Nka, ɩ ɲɩɛ nɩɛn mawaa wɛ, ɲɩɛ nɩɛn ta makirisɔŋ wɛ, telilepɩ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na kɩn’a ma Wuro Kakiri paŋ di.
Ɲɩɛn kakasʋɔrɩ Kirisa yire
12 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka ágɩ ma na jɩan na á á yɛrɩ ta faa sii bʋʋ wɩɩ tɩrɩ ko. 
13 Digefɩrɛɛ tɩɛɛ digi yire, digi ɲɩɛ ba digefɩrɛɛ yi. Ŋmɔ pepe di, Wuro n’ɩ pepe pɩla yagɩ na. Kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ petege tɩɛdaŋ yire na ko, ɩ Nate yire, Nate ɲɩɛ b’ɩ kakasʋɔrɩ yi. 
14 Wuro, nɩ Nate ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di; na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na Nate siekʋmapɩ paŋ di.
15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
16 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.» 
17 Nka ŋma suŋ kɩnɩ Nate ja nɩ paarɩɩ, a tee kɩn’anɩ tɩɛ Kakiri taalɩ.
18 Ka tumu petegetɩɛ jiŋ. Ŋma kakɩɛ pepe suŋ nɩ taa ŋmɔ ma wire kakasʋɔrɩ ma ko, nka petegedantɩɛta daŋkuro taa a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na. 
19 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kakiri Senʋ na yiraawayi, aŋ ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, nɩ tama Wuro bɛɛ suru ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn m’ɩɛ yɛrɛɛ yire ko. 
20 Barɩ ɲɩɛn tɛrɛɛ tɩrɩ baa na. K’ɩɛ Wuro yiraa kpɛɛndi ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.

Gbuŋkpei na daŋ
7
1 Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko. 
2 Ŋmɔ pepe di, yɛrɩko petegepɩ k’ɩ tɩɛ ko, faanɩ huun nɩ ti n’a ka ɲaa, faanɩ ɲaa nɩ ti n’a ka baŋ.
3 Huun m’a ka taadʋ di daŋ ta a ka ɲaa bɛɛdʋ; a ɲaa yoo n’ɩ ta ɲɩna yɛ a ka baŋ bɛɛdʋ. 
4 Ɲaa m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka baŋ siaan sʋrʋ ma ɩ ti. Ɲɩna yɛ huun m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka ɲaa siaan sʋrʋ ma ɩ ti. 
5 Ka k’ɩ maŋ ɲɩmɛ di ko, fɔn ɲɩɛn sɔŋ pɩla ja bɛŋ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma wuromɩɛndaŋ yire na. Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, ka bɩnɩ ɲɩɛn gbuŋkpei di tɩɛdaŋ ma yɛrɩko Sitanɩ k’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn wʋɔmayɛrɩfɩɛpɩ yire na ko.
6 Ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ dɔɔ, ɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ ko. 
7 Ɩ ta jɩa á ma ɩ sɔŋ pepe tɩɛ waa n’ágɩ, nka faanɩ suŋ ti n’a yɛrɩ ma pɩrɩfaa Wuro ta, bʋʋ yi n’agɩ faa, a bʋte yi wɩɩ ti.
8 Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ. 
9 Nka ɩ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ fɩa, ɩ gbuŋkpei kaa, barɩ gbuŋkpei na kaa fʋɔn nɩ milenadaŋ di tʋɔrɔɔ.
10 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɲaanɩ gbuŋkpei na sʋʋ ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, a m’ágɩ nɩ da ko, nka Nate nɩ da: «Ɲaa ka didini kɩn’a ka baŋ ko.»
11 A ja didini kɩn’a ka baŋ, a ka ɲamɩ sii ko, walɩ a bɩnɩ you bɛŋ kaa anɩ kɩn’a ka baŋ yɩɛɛ. Huun yoo k’a ka ɲaa sɔŋ ko.
12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
14 A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri 
15 Ŋmɔ pepe di, a wʋɔmalaɩnatɩɛta ja nɩ mii a parɩ a laɩnatɩɛta ma, ta’a parɩ a ma yo. Ŋmɔ ɲɩmɛ di, a bɔɔkpeita walɩ n’a liireɲaa m’ɩ ti pɛɛ di sii ko. Wuro ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn nɩ ti hɛrɩ di. 
16 A’a faa ko, ɲaa, ɩ́ faanɩ m’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ baŋ kirisi na naa? Huun, ɩ́ n’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ ɲaa kirisi na kɛ?
Ɩ́ yɛrɩ tɩgɛ Wuro wiri wʋrʋ ma
17 Ŋmɔ pepe di, faanɩ suŋ m’ɩ you nɩ tɩta nɩ Nate pɩrɩfa a ma, ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɩ egilisidɛ pepe di. 
18 Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko. 
19 Sɔkukou kɩnɩ wʋɔmasɔkuukou pepe gbana. Wuro fɔnɔɔ na youdaŋ na tɩɛ m’ɩ daŋ. 
20 Faanɩ suŋ ma wʋɔ ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. 
21 Ɩ́ d’ɩ wiri ɩ́ ɲɩɛ ba tɩrɩ kɛ? K’ɩ́ ŋmɔ ta daŋ ko, halɩ ɩ́ m’ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ bʋɔnʋ wa, ɩ tɛrɩpɩ di tɔnɩ wa,
22 barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
23 Ɲɩɛn tɛɛ tɩrɩ na. Ka ka tɩɛ sɔndinanɩma tɩrɩdɛ ko. 
24 Bɔɔkpeidɛ, faanɩ suŋ ma wʋɔ a na sii na Wuro jiŋ, waa ŋma sii na a ta waa a ka wiri sɛɛ na.
Wʋɔmagbuŋkpeitɩɛdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ daŋ
25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
26 Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na. 
27 Ɲaa ti ɩ́ ta kɛ? Ka gbuŋkpei na yagɩdaŋ mi tɩɛ na ko. Ɲaa ma ti ɩ́ ta ko kɛ? Ka ɲaa gbuŋ ko. 
28 Ŋmɔ pepe di, ɩ́ ja gbuŋkpei kaa, ɩ́ ma kakɩɛ ta ko. Wʋɔmasinedantʋɔdalaa ja gbuŋkpei kaa, a m’ɩ ba kakɩɛ ɩ’ɩ ta ko. Nka gbuŋkpei na kaadɛ na tʋɔrɔɔ gbuŋ na ɩ ka kakasʋɔrɩ di; ágɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ́’ɩɛ dɛŋwa ŋmɔ ma.
29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
30 Ŋma sɔŋ nɩ wuo ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a wuo ko. Ŋma sɔŋ nɩ dijɩalɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a dijɩalɩ ko. Ŋma sɔŋ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ ma tɩɛ waa ta faa ma ti ɩ ta ko. 
31 Ŋma sɔŋ m’agɩ ganɩ di tɔnɩ ’gbuŋ, ɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ma tɔnɩ gbuŋ a di tɩan na ko, barɩ agɩ ganɩ waa ŋma sii na, aŋ ’fʋnʋ. 
32 Ágɩ ma mii ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, ŋma suŋ m’a gbuŋkpei taa dɔŋ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa Nate ma. 
33 Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma, 
34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
35 Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
36 Nka, ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta kuro tɩɛ di a ti a ka woli na, a daŋ ja jɩa fʋnʋ a ma yɛrɩfɩɛ na, ja nɩ nuŋ t’a fɔɔ a ɲamɩdaŋ kaa; ŋmɔ m’ɩ ba daŋ ko, a m’a ka ɲʋnʋ na daŋ ta, ɩ ma ɲɩmɛ gbuŋ, ŋmɔ ma kakɩɛ ko. 
37 Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na tɩan tɩɛ na. 
38 Ɲɩna yɛ, ŋma tee ja gbuŋkpei kaa kɩn’a ka woli, a tee tɩan ta, nka ŋma tee ja maŋ gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka yi, ŋmá tee tɩan tɩɛ yi dɔŋ.
39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
40 Ŋmɔ pepe di, ágɩ kakiri di, a kɔnɩ ja wʋɔ a ka waa sii na, ɩ’ɩ tɔnɩ yi. Ágɩ laa ɩ na ta Wuro kakiri ti á di yɛ.

Fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ daŋ
8
1 Ja b’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ na daŋ, tʋɔɔ ti ma pepe ta ŋmɔ na daŋ di. Tʋɔɔ ditʋɔɲapɩ kaa suŋ di, nka mʋrʋnapɩ sɔngbanɩ jiɲaŋ.
2 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta daŋ tʋɔ, a tee ma daŋ tʋɔ dɔŋ waa ŋma sii na a fɔɔ ɩ’ɩ tʋɔ ko. 
3 Nka Wuro daŋ ja nɩ jɩa ŋmá suŋ ma, Wuro na ŋmá tee tʋɔ.
4 A wa mɛ, ja ba fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ na nɩmɛ daŋ, m’ɩ tʋɔ ta fɩnaɲʋnʋ ma faafaa a ganɩ di ko, ta wuro gbanɩ ma tɩɛɛ Wuro taalɩ joloŋ bɛlɩma ko. 
5 Barɩ, halɩ ɩ m’ɩ fɩrɛɛ bʋɔ wiri wuroro a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma, waa ŋma sii na wuroro ɲaa kɩnɩ nakʋma ɲaa tɩɛɛ, 
6 ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ ta, Wuro taalɩ joloŋ nɩ tɩɛɛ, a Tɔŋ, ŋma yi di faanɩ faa saa kɩnɩ ŋma yi bɛɛdʋ ma you. Nate taalɩ nɩ tɩɛɛ, Yesu Kirisa, faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ a ka paŋ di.
7 Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋaan. 
8 Joufa m’a ma nadʋrʋ Wuro na ko. Ma ja ma joufa jou, ŋmɔ ma faa waa ma ma ko. Ma ja joufa jou, ŋmɔ ma faa kaa ma ma ko.
9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
11 Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ n’ɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na. 
12 Ɲɩɛn ja nɩ bɔɔkpeidɛ kakɩɛ bii ɲɩna, ja n’ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ ma baa, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa na ɲɩɛn kakɩɛ ta.
13 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, joufa ja nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita ŋʋnyagɩ, ágɩ m’ɩ na kaka nɩmɛ na piepie ko yɛrɩko á ka tɩɛ n’á bɔɔkpeita na ŋʋnyagɩta ko.

Ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ Poli ma a ɲɩɛ maŋ ɩ di
9
1 Ágɩ ma ti á yɛrɩ siaan sʋrʋ ma ko naa? Ágɩ ma fanɩta ko naa? Ágɩ ma Yesu, ma Nate ja ko naa? Ágɩ baara di nɩma m’ʋgɔɔ Nate di ko naa? 
2 Bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ágɩ ma fanɩta ko, ʋgɔɔ kɔnɩ ta, á anɩ, barɩ ʋgɔɔ n’ágɩ fanɩdɛpɩ na tɛbɩnʋ Nate di.
3 Ŋma sii na ágɩ tɩra á na jarɩkɩdɛ ta, ja b’ɩnɩ:
4 Sʋʋ ma ti ma ta m’ɩ jou m’ɩ mɛnɩ ko naa?
5 Sʋʋ ma ti ma ta ma laɩnatɩɛ dalaa bʋʋ gbuŋ ɲaa na, waa ŋma sii na ɩ fanɩdɛ sɛɛ kɩnɩ Nate bɔɔkpeidɛ kɩnɩ Kefa n’ɩ ta ko naa? 
6 Ágɩ kɩnɩ Barɩnabasɩ joloŋ ma fɔɔ ma fɩɛnnɩ baara tɩɛ na ko naa? 
7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
8 Ágɩ bɛdaŋ faanɩ sɔndinanɩmapɩ di bɛdaŋ joloŋ naa? Ɩ yɩrasʋra m’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ bɛɛ ko naa? 
9 Ɩ sɛbɩɩ Moyisi yɩrasʋra di: «Ɩ́ ma na pɛnʋʋ kaa na ŋma ɲaŋ nɩ tomi fʋnʋ n’ɩ tugofaanɩma dʋʋ di ko.» Wuro faanɩ m’a ka wʋra ma yagɩ ɩ ɲɛgɛɛn daŋ na naa, 
10 t’a mʋgɔɔ yire na a tire ɲɩna kɛ? Ɩ tɩan, a a mʋgɔɔ yire na ɩ sɛbɩ. Sɔŋta fɔɔ ɩ’ɩ sɔŋ tɩgɛɩmapɩ di. Ŋma suŋ m’ɩ tugofaanɩma tomi yoo m’ɩ n’ɩ ŋmɔ taa a ka kakiri nɩ ti ɩ ma t’a na ka yire gbuŋ na. 
11 Ma ja nɩ kakiredidaŋ tugoo ɲɩɛn yɩɛɛ, ja ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ puru, ŋmɔ kuro naa? 
12 Sɔngbɛnɛɛ ja nɩ faa gbuŋ ɲɩɛn sɩra di, b’a mʋgɔɔ yo ba, m’a fɔɔ ma faa gbuŋ ɲɩɛn ta fʋnʋ ŋmɔ ma ko naa? Ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ m’a ŋmá sʋʋ mii ko, ma ɲɩɛ faanɩ sii muɲu yɛrɩko ma ka daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ŋmɔ nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sʋʋ yagɩ ko.
13 Ʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ a yiraawayi di, ta yiraawayi m’ɩ kʋma wʋrʋ ko naa? Ŋma sɔŋ nɩ baara taa a makowiraatʋɔ di n’ɩ ka yire gbuŋ ɩ makotɩɛfɩrɛɛ di ko naa?
14 Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
15 Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
16 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko. 
17 A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, ɩ’ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma. 
18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
19 Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ. 
20 Ɩ Yufudɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ tɩɛ waa Yufusuŋ yɛrɩko ɩ́’ɩ Yufudɛ gbuŋ. Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á faanɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, halɩ a kɩ ba ɲɩna wa, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma sɔŋ gbuŋ.
21 Ŋma sɔŋ m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko yɛrɩko ɩ́’ɩ ŋmá sɔŋ gbuŋ. Ŋmɔ pepe di, á ti Wuro yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma, barɩ á ti Kirisa yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma. 
22 Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko ɩ́’ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, ɩ́’ɩ di bʋɔ Kirisi.
23 Ágɩ faanɩ sii taa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko á á yire gbuŋ ɩ di.
24 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta tumu kiiredʋ di, sɔŋ pepe tumu, nka suŋ taalɩ m’ɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ ko naa? Ɲɩna yɛ, k’ɩɛ tumu yɛrɩko ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
26 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ tumu, nka, ɩ ma waa t’á tumu á ŋʋʋn di wʋrʋ na ko, á ɲɩɛ nɩ sɩrakpʋla ɲɩna pɩrɩ, ɩ ma waa ta puŋ ma ɩ́’ɩ pɩrɩ ko. 
27 Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ yi ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na ɩ sɔnsɛɛ ma, ágɩ yɛrɩ na pini ka gbeli ko.

Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ Isirayɛlɩ na daŋ di
10
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgaa ɲɩɛn na ko, ma taamɛɛ pepe ta ti a dabɩnʋ kuu. Ɩ pepe ɲɩɛ kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di. 
2 Ɩ pepe batise Moyisi di a dabɩnʋ kɩn’a ɲɩanjuu di, 
3 ɩ pepe kakiri di joufa taalɩ jou, 
4 ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa. 
5 Ŋmɔ pepe di, ɩ na paŋ daŋ ta’a jɩa Wuro ma ko, ŋmɔ na a sagɩwʋla pagaa ɩ na sɔnsarɩ na.
6 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko mʋgɔɔ kakiri gbuŋ yɛrɩko daŋkuro na mili ka kou ma di waa ŋma sii na ɩ ta kou ŋmɔ di ko. 
7 Ka ka tɩɛ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ waa n’ɩ di bʋɔ ko, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Sɔŋ taŋ jou, ɲɩɛ mɛnɩ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ tama ɲimi.» 
8 Ka ka sɔŋ m’a ma yɛrɩ sɔŋ petegepɩ ma waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn ɩ di sɔŋ sɛnɩ kpooro nɩma saa ɲɩɛ siri huun taalɩ di ko. 
9 Ka ka sɔŋ m’ɩ Nate laa sɩɩ waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn samɩɛɛn ɲɩɛ n’ɩ ŋmiŋ n’ɩ yaa ko. 
10 Ka ka sɔŋ m’ɩ ŋmɩɩŋmɔɔn waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn sɔndigaata ɲɩɛ n’ɩ yaa ko.
11 Ŋmɔ pepe tɩɛ ɩ na yɛrɩko ɩ nɩ ba jʋgɔjagɩdaŋ. Mʋgɔɔ ŋma sɔŋ ma a ganɩ na wɩɛ wire wɛ, ŋmɔ sɛbɩ yɛrɩko ma sɔmɩ. 
12 Ŋmɔ yire na ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta taa, a tee ma baŋba a ka bɛɛ ko. 
13 Laasɩɩdaŋ bʋɔ wɩɩ ma wire nɩ jɛɛ ɲɩɛn ma ɩ k’ɩ suŋ gbuŋ na jaa ko. Wuro dʋtaalɩbɩrɩte, a’a na jɩan na ɲɩɛn na laasɩɩdaŋ paŋ nɩ tɩnɛ fʋnʋ ɲɩɛn paŋ ma ko. Nka laasɩɩdaŋ ja wire, a na saadʋ yɩra na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmá laasɩɩdaŋ muɲu.
14 Ŋmɔ na, á mʋrʋnasɔŋ, ka tumu fɩnaɲɩnakɩɛn jiŋ. 
15 Á tire ɲɩɛn ta, ɲɩɛ nɩɛn bii kakireekʋma. Ʋgɔɔ yɛrɛɛ m’á bɛdaŋ di mii mii.
16 Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa? 
17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
18 Ka Isirayɛlɩ na kakasʋɔ di yi sɩ, ŋma sɔŋ m’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ jou, ma paarɩɩ a makowiraatʋɔ ma ko naa? 
19 Ŋmá daŋ á nuŋ ɩ́’ɩ bɛɛ nʋ? Ŋmá fɩnaɲɩnakɩɛn kakaa faa fɔɔ naa? Walɩ ta fɩnaɲʋnʋ faa fɔɔ naa? 
20 Piepie! Nka ŋma makotɩɛfa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma a pɩrɩ ko, ágɩ ɲɩɛ m’ɩ mii ʋgɔɔ kɩnɩ wiyɛgɛɛ nɩ paarɩɩ ko. 
21 Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ mɛnɩ Nate mɛnɩfa di, ɲɩɛn matɩɛ mɛnɩ wiyɛgɛɛ mɛnɩfa di ko. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ jou kɩnɩ Nate, ɲɩɛn matɩɛ jou kɩnɩ wiyɛgɛɛ ko. 
22 Ma faanɩ mii Nate n’a ka ɲɩnapɛnɛɛ tama naa? Ma paŋ faanɩ ɲayi n’a ka yi naa?
K’ɩɛ Wuro yiraa ɲɩɛn tɩɛdaŋ pepe di
23 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲaŋ ko. 
24 Suŋ woo kɩn’a ka yɛrɩ ma tɔnɩ mii mii ko, fɔn sɔngbanɩ ma yi.
25 K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
26 barɩ a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe Nate yire.
27 Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko. 
28 Nka suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Kɔ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nʋ,» ka k’ɩ ŋmɔ nɩma ko, ɲɩɛn jʋgɔ na jagɩta yire na kɩn’ɩɛn wʋra jarɩkɩdaŋ yire na. 
29 Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá daŋ na sɔngbanɩ wʋrʋ di daŋ n’á yɛrɩmapɩ jarɩkɩ nʋ? 
30 Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɲɩɛn jou yoo, ɲɩɛn mɛnɩ yoo, ɲɩɛn ŋma daŋ wɩɩ pepe taa yoo, k’ɩɛ n’ɩ pepe taa Wuro kiu yire na. 
32 Ka ka tɩɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ŋʋʋn na yagɩta ko, a Yufusuŋ wa, a Gɩrɛkɩsuŋ wa, a Wuro egilisi wa, 
33 waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ sɔŋ pepe majɩaɩmadaŋ taa faanɩ daŋ di. Ágɩ m’á yɛrɩ tɔnɩ mii ko, fɔn sɔŋ ɲaa yi, yɛrɩko ɩ kirisi.

11
1 Ka tɩɛ n’á tɩɛ sii na biidɛ, waa ŋma sii na ágɩ tɩɛ Kirisa tɩɛ sii na biita.
Huun kɩnɩ ɲaa Nate jiŋ
2 Ágɩ ɲɩɛn fua, faa na ɲɩɛn kakiree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta. 
3 Nka, ágɩ mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sinee pepe jiŋte Kirisa, ɲaa jiŋte n’a ka baŋ, Kirisa jiŋte Wuro. 
4 Ŋma huun ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a ka ŋʋʋn nɩ piiŋ, ŋmá huun n’a ka jiŋte piraa. 
5 Nka, ŋma ɲaa ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ka ŋʋʋn ma ko, ŋmá ɲaa n’a ka jiŋte piraa. Ɩ tɩɛɛ waa ta ka ŋʋʋn sɩɛɛn. 
6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
7 Huun ma fɔɔ a pasaa piŋ a ka ŋʋʋn di ko, barɩ a tɩɛɛ Wuro yɩɛ kɩn’a ka kiu, nka ɲaa ɲɩɛ ba huun kiu. 
8 Barɩ huun ma jisaa ɲaa di ko, nka ɲaa nɩ jisaa huun di; 
9 a’a huun nɩ tɩgɛ ɲaa yire na ko, nka ɲaa nɩ tɩgɛ huun yire na. 
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na tɛbɩnʋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲaa ma ɩ mɛlɩkɛɛ yire na n’ɩ yɩra ta paŋ deii a ma. 
11 Ŋmɔ pepe di, Nate jiŋ, ɲaa ja m’ɩ tɩɛɛ, huun m’ɩ tɩɛɛ ko, huun ja m’ɩ tɩɛɛ, ɲaa m’ɩ tɩɛɛ ko. 
12 Barɩ ɲaa jisaa ja nɩ ba huun di ŋma sɛɛ, ɲɩna ɲaa nɩ huun bɔɔ, faanɩ daŋ pepe jisaa Wuro di.
13 Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa? 
14 Sɔndinanɩmapɩ na sii m’ɩ yɩra ma ma ta huun ŋʋnsʋgɔ ja nɩ kire kire, ŋmɔ ba peree a ma ko naa? 
15 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ ba ɲaa tɔsaraafɩrɛɛ, barɩ ŋʋnsʋgɔ kiire pɩrɩ ɲaa ma yɛrɩko ɩ nɩ yɩra n’a ka ŋʋʋn di pasaanʋ. 
16 Nka, suŋ bʋʋ ja nɩ mii a wɩwɩdʋ ta ɩ na, a m’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ m’a ma darɩnadaŋ ko, ɲɩɛ m’ɩ ba Wuro egilisidɛ yoo darɩnadaŋ ko.

Nate joufa na daŋ
(Matie 26:26-29; Marɩkɩ 14:22-25; Luka 22:15-20)
17 Á ja m’ɩɛ tʋɔ saraa ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ na pɩrɩ di ɲɩɛn ma, a a faa na ɲɩɛn ma tʋɔrɩ daŋfɔrɔɔ na ko, fɔn yagɩdaŋ. 
18 Ɩ jaanɩ daŋ fee, ɩ́’ɩ mʋɔn t’ɩɛ tɩɛ d’ɩ tʋɔrɩ a egilisi di wɛ, didinidaŋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. Á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na jɔgɩ. 
19 A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ. 
20 Ɲɩɛn tɩɛ tʋɔrɩ, a m’ɩ ba Nate joufa daŋ na ko, 
21 barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ. 
22 Waarɩ ma ti ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ jou nɩ mɛnɩ ko naa? Walɩ ta Wuro egilisi ɲɩɛn nɩ dagaa ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn piraa naa? Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ́’ɩɛ tʋɔ saraa naa? piepie, ágɩ ma na ɲɩɛn tʋɔ saraa na ŋmɔ na ko dɛ!
23 Barɩ, ágɩ ŋma dɔrɔɔ gbuŋ Nate ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Nate Yesu kou sɩra di ŋma wuru di, a ɲɩɛ buuronʋ bi, 
24 a ka barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma, a ɲɩɛ n’a buuronʋ di yaa ɲɩɛ da: «Kɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ, nɩ pɩrɩ ɲɩɛn yire na. K’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
25 Ɲɩna yɛɛ, a joufa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfa bi ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfa di ŋma sʋrʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.» 
26 Barɩ, ɲɩɛn ja n’agɩ buuronʋ jou, ja mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, ɩ’ɩ ba Nate siridaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ fɔn a you naa.
27 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na. 
28 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ di mi fee, a tɩ jou ŋmá buuronʋ na, tɩ mɛnɩ a ŋmá mɛnɩfa di.
29 Barɩ, ŋma suŋ m’a ŋmá buuronʋ jou, ja mɛnɩ ŋmá mɛnɩfaa di, a tee ja m’ɩ Nate kakasʋɔrɩ na sii tʋɔɔ, ŋmá tee n’a yɛrɩ na jarɩkɩfa jou ɲɩɛ n’a mɛnɩ. 
30 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bagɩkʋma kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn di bʋɔ ɲɩɛn siri. 
31 Ma kɔnɩ ja n’a ma yɛrɛ puro piri, ma puro yoo ta’a na piri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
32 Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
33 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩ jou na ŋma sɛɛ, ka ɲɩmɛ ma yɛɛ. 
34 Wuu ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta’a jou a ka wie yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ puro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.

Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ
12
1 A wa mɛ, ja b’ɩ kakiredidaŋ bɛɛdʋ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ kɔ midɔgɩ ɲɩɛn na ko. 
2 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma. 
3 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tire Wuro Kakiri paŋ di, a da: «Yesu daŋkaa» ko, nka suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa: «Yesu m’a Nate» ja m’ɩ ba Kakiri Senʋ paŋ di ko.
4 Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ. 
5 Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
6 Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di. 
7 Kakiri yɛrɩyɩradaŋ pɩrɩɩ faanɩ suŋ ma, sɔŋ pepe ma fɔɔdaŋ yire na.
8 Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di. 
9 Ŋmá Kakiri taalɩ laɩnapɩ pɩrɩ bʋʋ ma. Bagɩkʋma na makuradaŋ na pɩrɩfa pɩrɩɩ bʋʋte ma ŋmá Kakiri taalɩ ta. 
10 Kaamɩdaŋ na tɩɛ sie pɩrɩɩ bʋʋte ma. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Kakiree di daŋ na tʋɔ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma.
11 Nka, a a Kakiri taalɩ joloŋ, a kakire sii taalɩ m’ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ siire taa, ɲɩɛ nɩ faanɩ suŋ ma pɩrɩfaa pɩrɩ a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko.
Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka a ma kakasʋɔrɩ ɲaa
12 A wa mɛ, ka sɩɩ: kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka kakasʋɔnɩma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ɲaa. Kakasʋɔnɩma m’ɩ ɲaa ŋma sii wa, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ba kakasʋɔdʋlʋ taalɩ; ɲɩna Kirisa waa yɛ. 
13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
14 Ɲɩna kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ kakasʋɔnʋ taalɩ joloŋ ko, nka ɩ ɲaa. 
15 Jʋgʋ kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma sʋrʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
16 Turu kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma ɲʋnʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?» 
17 Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba ɲʋnʋ, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ mʋɔn nʋ? Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba turu, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ paŋ mʋɔn nʋ? 
18 Nka, tɩan na, Wuro kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma taalɩ taalɩ kaa nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ duŋko. 
19 Ɩ kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma kɔnɩ ja paarɩ tɩɛ faa dʋlʋ taalɩ, woo ɩ kakasʋɔrɩ kɔnɩ nɩ ti nʋ? 
20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma ɲaa, nka ɩ kakasʋɔdʋlʋ taalɩ joloŋ.
21 Ɲʋnʋ ma sɩbɛ nɩ daa sʋrʋ ma: «Á mako ma ti ɩ́ di ko!» Ŋʋʋn yoo ma sɩbɛ nɩ daa jʋgɔ ma: «Á mako ma ti ɲɩɛn di ko!» 
22 Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ. 
23 A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. 
24 Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma, 
25 yɛrɩko didini ka kou kakasʋɔrɩ yɩɛɛ ko, nka ɩ kakasʋɔnɩma pepe kakiri nɩ ti ɲɩmɛ ma. 
26 Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja nɩ ɲagan, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ ɲagan kpei. Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja yiraapɩ gbuŋ, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ dijɩalɩ kpei.
27 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi n’a ka kakasʋɔnʋ bʋʋ. 
28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tangaan a egilisi di: Ɩ’ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ. 
29 Sɔŋ pepe fanɩdɛ naa? Sɔŋ pepe fanɩbɩrɩkʋma naa? Sɔŋ pepe sɔndɔɔdɛ naa? Sɔŋ pepe kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ naa? 
30 Bagɩkʋma na makura sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? 
31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.

Mʋrʋnapɩ na daŋ
13
1 Á ja nɩ sɔndinanɩma kɩnɩ mɛlɩkɛɛ bɩrɩ bɛɛ, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ɩ́’ɩ́ waa kpɩɛnʋ wʋrʋ nɩ kpaa walɩ telinʋ wʋrʋ nɩ saa.
2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
3 Á ja n’á sɩradifɩrɛɛ pepe dini, ja n’á yɛrɩ kakasʋɔrɩ pɩrɩ daŋ á tʋʋ saa, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ŋmɔ ma faa fɔɔ á ma ko.
4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
5 a’a wʋɔmatɩtadaŋ taa ko, a m’a ka yɛrɩ tɔnɩ mii ko, a ka kʋʋn ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko, 
6 a’a wʋramajɩa wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ na ko, nka tɩanbɩrɩ di a ka wʋramajɩalɛ ti. 
7 A faanɩ daŋ yafa, a laa faanɩ daŋ na, a ka tɩgɛɩmapɩ ti faanɩ daŋ ma, a ŋmuodʋma faanɩ daŋ di.
8 Mʋrʋnapɩ ma wɩɛ nɩ jɛ ko. Ja b’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, ŋmɔ na wɩɛ na. Ja b’ɩ bɩrɩdɛ, ŋmɔ na bɛɛ na dʋʋ na tɩgɛ na. Ja b’a dantʋɔpɩ, aŋ na wɩɛ na. 
9 Barɩ wɩɩ ti ma dantʋɔpɩ na, wɩɩ ti ma fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na.
10 Nka, dʋpagɩpɩ naa ŋma sɛɛ, wʋɔmadʋpagɩpɩ na wɩɛ na. 
11 Ŋma sɛɛ á ta ba nɩmayagɩlaa, á ɲɩɛ nɩ tire waa nɩmayagɩlaa, á ta nuŋ waa nɩmayagɩlaa, ɲɩɛ n’ɩ daŋ bii waa nɩmayagɩlaa. Á tɩɛ jii ma sɔnsige, á ɲɩɛ nɩmayagɩlɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ. 
12 Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii na á tʋɔɔ.
13 Kpɛɛndi, daŋ dɩla saa tɩɛɛ soo; laɩnapɩ, tɩgɛɩmapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ, nka mʋrʋnapɩ nɩ ti jiŋ ɩ pepe ma.

Fanɩbɩrɩkʋmapɩ kɩnɩ bɩrɩdɛ na bɛɛ daŋ
14
1 Ka mii mii dɔgɩ mʋrʋnapɩ ma. Ka Wuro pɩrɩfɩrɛɛ na mii wʋrʋ kaa ɲɩɛn di yɛ, fanɩbɩrɩkʋmapɩ yire m’ɩ bɛɛ ko. 
2 Barɩ ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee ma tire sɔndinanɩma ta ko, Wuro ta a tire, barɩ suŋ bʋʋ wɩɩ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. A midɔgɩdaŋ bɛɛ Kakiri paŋ di. 
3 Nka, ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee tire sɔŋ ta ɲɩɛ n’ɩ ka kakiree dikiraa, n’ɩ ka wʋra sigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa. 
4 Ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee n’a ka yɛrɩ jiɲaŋ, nka ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a a egilisi ŋmá tee nɩ jiɲaŋ.
5 Ɩ jɩa ágɩ ma ɲɩɛn pepe nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di, nka ɩ jɩa yi á ma ɲɩɛn nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee ti jiŋ ŋma suŋ nɩ bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma, fɔn a tee yɛrɩ ja n’a ka bɩrɩ na kuu bɩnaa n’ɩ bɛɛ yɛrɩko a egilisi pepe di kʋma jiɲaŋ. 
6 A wa mɛ, bɔɔkpeidɛ, á ja you nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di ɲɩɛn bɛɛ, ja m’ɩ ba Wuro yɩradaŋ na bɛdaŋ walɩ tʋɔɔ na bɛdaŋ, walɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ; ŋmá tɔnɩ sii á n’ɩ wiraa na ɲɩɛn ma nʋ?
7 Tɩmafɩrɛɛ daŋ, pɩɛnnɛ walɩ kolijo wʋra wɩɩ ja m’ɩ ti ɲɩmɛ na ko, nɩna pɩɛnnɛ wʋrʋ kɩnɩ tutuu yi na tʋɔ nɩ wei na ɲɩmɛ di nʋ? 
8 Tɩtɩla wʋrʋ wɩɩ ja m’ɩ tʋɔ ŋmaa ko, kʋɔ nɩ n’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ na kumokpini na nʋ? 
9 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn ja nɩ tire ŋma bɩrɩ di, ŋmɔ na kuu ja m’ɩ tʋɔɔ ko, nɩna ɲɩɛn bɛdaŋ na kuu na tʋɔ na nʋ? Wɩɛ ɩ’ɩ waa puŋ ta ɲɩɛn tire. 
10 Bɩrɩdɛ ɲaa a ganɩ di, nka bɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ kuu k’ɩ ti a na ko. 
11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
12 Ʋgɔɔ yoo, faa na ɲɩɛn mii nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, a tee fɔɔ a wuromɩɛn yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ na bɩnaa n’ɩ bɛɛ sie gbuŋ. 
14 Á ja nɩ wuromɩɛn bɩrɩ gbanɩ di, á kakiri nɩ ti mɩɛn di, nka deinʋ m’ɩ dei á kakirenajɩapɩ ma ko. 
15 Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? á na wuromɩɛn na kakiri paŋ di, á mɩɛn á mɩɛndaŋ na kuu nɩ mʋɔn. Á na yiraa tinii sʋgʋ na kakiri paŋ di, ɩ́’ɩ sʋgʋ ɩ na kuu nɩ mʋɔn yɛ.
16 Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A’a faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko. 
17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
18 Á barɩka daa Wuro ma barɩ ágɩ tire yi bɩrɩ gbɛnɛɛ di n’ʋgɔɔ pepe, 
19 nka, ja ba egilisi di, ɩ jɩa yi ágɩ ma á bɛdaŋ nɩma kʋʋ bɛɛ, ŋmɔ na kuu sɔŋ n’ɩ mʋɔn yɛrɩko ɩ sɔnsɛɛ kakiree gbuŋ ɩ di yɛ, ŋmɔ fʋɔn n’a á bɛdaŋ nɩma sɛnɩ hum bɛɛ bɩrɩ gbɛnɛɛ di.
20 Bɔɔkpeidɛ, ka ka nɩmayagɩlɩ kakiree bi ko; sɔnkuropɩ bɛɛdʋ, ka tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ, nka, ka sɔnsige kakiree bi. 
21 Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
bɩrɩ gbanɩ bɛɛdɛ dʋɔ di
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna.
22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta.
23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
24 Nka, naa mʋɔnta joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn pepe ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn ɲɩɛn dʋɔ di, ŋmɔ nɩ na jarɩkɩɛ wiraa na a ma, ɩ n’a ka puropiri. 
25 A ka wʋrʋ di nuŋdaŋ nɩ midɔgɩɩ na saa na kikeere na; Ŋmá sʋrʋ ma, a na bɛɛ kubu na a lou ma ɩ’ɩ Wuro yiraa nɩ daa: «Tɩan na Wuro ti ɲɩɛn yɩɛɛ!»
Wuroyiraadaŋ na tɩɛ sii
26 Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta nʋ? Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sʋrʋ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi sɩbɛ nɩ yiraa tini bʋʋ sʋgʋ, a dɔrɔɔ pɩrɩ walɩ a yɩradaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, a tire bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di walɩ a bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di daŋ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. Ŋmá daŋ pepe ma tɩɛ sɔŋ pepe jiɲaŋ daŋ na. 
27 Ɲɩɛn ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ɩ ka fʋnʋ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma ko, ɩ ka bɛdaŋ nɩ dɔgɩ ɲɩmɛ ma, bʋʋ tee n’ɩ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. 
28 Suŋ ja m’ɩ tɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ mʋɔn n’a bɩnaa, a na bɛɛta ma baa a egilisi di. A m’ɩ tire a ka yɛrɩ ta kɩnɩ Wuro ta. 
29 Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛdɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii. 
30 Ɩ sɔŋ di bʋʋ ja yɩradaŋ bʋɔ ja, ŋma suŋ nɩ ta tiretire fɔɔ a baa mʋɔn. 
31 Barɩ ɲɩɛn pepe sɩbɛ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, faanɩ ŋma tee n’a ka yire na bɛɛ sʋrʋ, yɛrɩko sɔŋ pepe dɔrɔɔ gbuŋ, ɩ wʋrasigee gbuŋ. 
32 Fanɩbɩrɩkʋma kakiree masura ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, 
33 a’a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di, 
34 ɲaanɩ ma baa mʋɔn ɩ egilisidɛ di, barɩ sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ ma tire na ko, nka ɩ m’ɩ masura waa ŋma sii na a yɩrasʋʋ n’ɩ bɛɛ. 
35 Ɩ ja nɩ mii ɩ daŋ bʋɔ na kuu tʋɔ, ɩ wire jii ma ɩ ka wie, ɩ m’ɩ ka baŋnɛ tʋʋ, barɩ ɩ ma bɛɛŋ ɲaa nɩ tire egilisidɛ di ko.
36 Ʋgɔɔ bɛɛ Wuro bɛdaŋ saa naa? walɩ t’ɩ faanɩ wire ʋgɔɔ joloŋ ma kɛ? 
37 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ t’agɩ fanɩbɩrɩte, walɩ ta you Kakiri Senʋ paŋ di, ŋmá tee m’ɩ tʋɔ t’ágɩ ŋmá daŋ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, t’ɩ ŋmɔ Nate fɔnɔɔ. 
38 Ŋma suŋ ja m’ɩ kɔ daŋ wɩɩ tʋɔ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro m’a tee tʋɔ ko.
39 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko. 
40 Nka, ɩ daŋ pepe ma tɩɛ ɩ na sii na, kɩn’ɩ na tɩɛjiŋ na.

Kirisa ŋmuno saa daŋ sɔnsarɩ di
15
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn di ŋmuno nɩ ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire na ɲɩɛn jɩan ɲɩɛ nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma. 
2 Ɲɩɛn na kirisi na ɩ ka paŋ di ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn laɩnapɩ na tɩɛ na gbana.
3 Ŋma dɔrɔɔ á t’ɩ gbuŋ, á ɲɩɛ gbiri ɩ ma daŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ wiraa ɲɩɛn ma: Kirisa siri ma kakɩɛ yire na, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na. 
4 Ɩ n’a tibi, a ɲɩɛ ŋmuno a ɲien saraa kɔɔ, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
5 A a ka yɛrɩ yɩra Kefa ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ sɔŋ hum pɩla ma. 
6 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra bɔɔkpeidɛ bʋɔ ma sʋrʋ taalɩ ma, ŋma yire nɩ ta fʋnʋ sɔŋ jɔɔkʋʋ ma. Ɩ na ɲaa tɩɛɛ halɩ sɩma dɔŋ, nka ɩ na bʋɔ siri wɛ. 
7 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yakɔbɩ ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ fanɩdɛ pepe ma.
8 Ŋmɔ pepe fʋnʋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ágɩ ma yɛ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ waa t’á wire t’ɩ bɔɔ ko. 
9 Barɩ ágɩ m’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa ɩ́’ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana. 
10 Nka, ágɩ tɩɛ ŋmá suŋ, á tɩɛ n’anɩ Wuro fʋrʋ paŋ di. Ŋma fʋrʋ ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, aŋ ma tɩɛ gbana ko, ágɩ baara ta ɲɩɛ fʋnʋ ɩ pepe ma. A m’ágɩ m’a ŋmá baara ta ko, nka Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ ti á di. 
11 Ŋmɔ di, a tɩɛ n’ágɩ yoo, a tɩɛ n’ɩnɩ yoo, ɲɩna ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn la.
Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
12 A wa mɛ, ma ja nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ta Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di, nɩna ɲɩɛn di bʋɔ sɩbɛ nɩ daa ta sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ma tɩɛ ko nʋ?
13 Sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ja m’ɩ tɩɛ ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Kirisa yoo ma ŋmuno saa ko. 
14 Kirisa ja m’ɩ ŋmuno saraa ko, ma wurobɛdaŋ bɛɛ ba gbana, ɲɩɛn laɩnapɩ yoo nɩ ba gbana. 
15 M’ɩ yɩra yɛrɩ ta ma Wuro nɛgɛɛn sɩɛrɛɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko. 
16 Barɩ sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa yoo ma ŋmuno yɛ ko. 
17 Kirisa ja m’ɩ ŋmunoo ko, ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ tɩɛɛ gbana, ɲɩɛn nɩ ti ɲɩɛn kakɩɛ di dɔŋ, 
18 ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee. 
19 Ja b’agɩ sɩɩ joloŋ yire na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Kirisa ma, ɩ́ tʋɔ ta ma ma makɛrɛɛ tɩnɛ yi nɩ sɔŋ pepe yire.
20 Nka, tɩan na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di. Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, aanɩ m’ɩ di gbirii ŋmuno yi.
21 Ŋma sii na siri kou suŋ taalɩ paŋ di, ɲɩna yɛ, suŋ taalɩ paŋ di sɔnsarɩ na ŋmuno kou. 
22 Ŋma sii na sɔŋ pepe siri Adama di, ɲɩna yɛ, sɔŋ pepe na sɩɩ gbuŋ na Kirisa di, 
23 nka faanɩ suŋ ti n’a ka sʋrʋ. Kirisa m’a teli, ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’a ka yire a ka naa sɛɛ na nɩ dɔgɩ. 
24 Ŋmá bɛlɩma, wɩadi sɛɛ na wire na, Kirisa ja na paŋmaŋpɩ kaa Tɔŋ Wuro sɩra di ŋma sɛɛ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋkʋmapɩ wɩɛ jii ma. 
25 Barɩ, a paŋ Kirisa wʋɔ paŋmaŋpɩ di fɔn a ja n’a ka yookʋma pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. 
26 Ŋma wɩadi youte nɩ na yagɩ na, aŋ ma siri. 
27 A’a faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko. 
28 Ŋma sʋrʋ ma faanɩ sii ja masura a ma, ŋmá sɛɛ, ŋma yi nɩ faanɩ sii masura a ma, a Yɛlɛɛ yɛrɩ na pini na masura na ŋmá tee ma, yɛrɩko Wuro tɩɛ faanɩ sii sɔŋ pepe di.
29 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ŋma sɔŋ nɩ batise sɔnsarɩ yire na, ŋmɔ yire ta na tɩɛ na nɩna nʋ? Ɩ ja ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ? 
30 Mʋgɔɔ yɛrɩ kɛ you? Ŋmá daŋ na dansigee ti ma ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ nʋ? 
31 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ siri faanɩ kou. Ŋma daŋ na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ, ja b’ɩnɩ nʋ; ʋgɔɔ yire na á á yɛrɩ yiraa ma Nate Yesu Kirisa di. 
32 Ɩ kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ágɩ ja nɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
33 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ tɩrabiraa ko. Paarɩkpeidɛ kuro wʋrafɔɔte wʋrʋ yagɩ. 
34 Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja n’ɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa kakasʋɔrɩ na sii
35 Nka, suŋ bʋʋ na tʋʋ na: «Nɩna sɔnsarɩ ŋmuno nʋ? Woyire kakasʋɔ siire ɩ na naa na nɩ ŋmɛnɩ nʋ?» 
36 Kakiredirite! Ŋma tugofɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ tugo, ɩ ma na fɩa na ɩ ja ma siri ko. 
37 Ŋma faa ɩ́ n’ɩ tugo, a m’anɩ m’a daa ko, nka tugofaanɩma bili, a sɩbɛ nɩ tɩɛ alɩkamanʋ walɩ tugofaanɩma gbanɩ. 
38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
39 Kʋnmabɩlɩdɛ na siire ma taalɩ ko. Sɔndinanʋ yi waa ŋma sii na, wʋrʋfɩrɛɛ yire wɩɩ ti, yaalɩ yire waa ŋma sii na, kɔɔlɩ yire wɩɩ ti. 
40 Kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ lou ma kakasʋɔrɩ yoo tɩɛɛ, nka kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ fɔɔ sii wɩɩ ti a lou ma kakasʋɔrɩ na. 
41 Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
42 Ɲɩna sɔnsarɩ yoo na ŋmuno daŋ na sii waa. Ŋma kakasʋɔrɩ nɩ bʋra tugo, wʋɔmabʋra yire ŋmuno. 
43 Ŋma kakasʋɔrɩ ma kiu ma ti, tugo, kiu ti yire ŋmuno. Ŋma kakasʋɔrɩ di paŋ ma ti tugo, paŋ ti yire ŋmuno. 
44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
45 Ɩ ŋmɔ na ɩ sɛbɩɩ: «A gbirii sɔndinanʋ, ŋma yi nɩ Adama tɩɛ sɔnsɩɩ sɔndinanɩma waa sii na.» A wɩadi Adama tɩɛ kakiri ŋma yi nɩ sɩɩ pɩrɩ. 
46 Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma. 
47 A gbirii sɔndinanʋ nɩ saa lagɩbibi di, aŋ lagɩma yi. A sɔndinanɩma pɩlaa saa kɛlɛɛ di. 
48 Ŋma sii na a lagɩma yi waa, ɲɩna ɩ lagɩma yire pepe yoo waa. Ŋma sii na a kɛlɛɛ yi waa, ɲɩna ɩ kɛlɛɛ yire pepe yoo waa. 
49 Ŋma sii na ma tɩgɛ a lagɩma sɔndinanʋ na waa sii na, ɲɩna yɛ ma tɩɩ nɩ waa n’a kɛlɛɛ yi na waa sii.
50 Bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ka ja b’ɩnɩ: Kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ ko, ɲɩna yɛ bʋrafa ma sɩbɛ nɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafa ko.
51 Á midɔgɩdaŋ bʋɔ bɛɛ ɲɩɛn ma; ma pepe ma na siri na ko, nka ma pepe na bɩnɩbɩnɩ na,
52 biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na. 
53 A paŋ ɩ kɔ bʋra kakasʋɔrɩ wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ kɔ siri kakasʋɔrɩ wʋɔmasirifa bi n’a kaa. 
54 Kɔ bʋra kakasʋɔrɩ ja wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ siri kakasʋɔrɩ ja wʋɔmasirifa bi n’a kaa ŋma sɛɛ, a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Sie gbuŋ siri ma n’a mire.»
55 «Siri, wo ɩ́ sie na gbuŋ ti kɛ nʋ?
Siri, wo ɩ́ mɩnɩ ti kɛ nʋ?
56 Siri mɩnɩ kakɩɛ. Kakɩɛ siekʋmapɩ n’ɩ yɩrasʋra.
57 Ka sige ma barɩka da Wuro ma, ŋma yi nɩ siekʋmapɩ pɩrɩ ma ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
58 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sige ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbana Nate di ko.»

Yerusalɛmʋ egilisi na dɩɛmɩdaŋ
16
1 Ja b’ɩ saraa fɩrɛɛ na daŋ makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma sʋʋra ɩ́’ɩ yɩra Galatɩ lagɩkʋ di egilisidɛ ma, k’ɩ ta nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
2 Faanɩ kumowuru gbirii kɔɔ, faanɩ suŋ ma sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛ kɩbɛ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ka sie yɛrɩko a k’ɩ b’ágɩ na naa yi ɲɩɛn nɩ mayɛɛ ŋmɔ na tou na ko. 
3 Ágɩ wire ŋma sɛɛ, ŋma sɔŋ ɲɩɛn n’ɩ wa, á na sɛbɩnɩma pɩrɩ na ɩ kʋma ma ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa Yerusalɛmʋ ɲɩɛn pɩrɩfɩrɛɛ. 
4 You ŋʋʋn ja nɩ ti á na, ɩ na kireyiri paarɩ tɩɛ na kɩn’ágɩ.
Poli kireyiri na tɩgɛbiidaŋ
5 Á ja Makedoni lagɩkʋ dikpire ŋma sɛɛ, á na naa na saa ɲɩɛn ma, barɩ á na fʋnʋ na Makedoni lagɩkʋ di. 
6 Ŋmɔ di, jɩa ɩ́’ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ ɩ́’ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
7 Ágɩ ma mii ɩ’ɩ ba kpire fʋnʋ di á ti agɩ kuun na, á tɩ taa ɲɩɛn bɛɛ ko, nka á mii á sʋrʋ jɔgɩ ta ɲɩɛn bɛɛ, Nate ja jɩan.
8 Ŋmɔ pepe di, á na wʋɔ na Efɛsɩ fɔn you na pantɩkɔtɩ wire, 
9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
10 Timote ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ka baŋba a ka ɲasini ɲɩɛn yɩɛɛ ko, barɩ a Nate baara taa waa n’ágɩ. 
11 Suŋ woo k’a dagaa ko, nka k’a dɩɛmɩ yɛrɩko a sɩbɛ wire á bɛɛ kɩnɩ hɛrɩ, barɩ ágɩ n’a mayɛ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ.
12 Ja b’a ma bɔɔkpeita Apɔlɔsɩ, ágɩ n’a mɩɛn ɲaa na yɛrɩko a you kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛn bɛɛ, nka ɩ ma jɩa a ma a you kpɛɛndi hun ko; a ja n’ɩ na sʋrʋ gbuŋ, a na you na.
Wɩadi bɛdaŋ kɩnɩ fuadaŋ
13 K’ɩɛ sɩɩ soo. Ka taa sige laɩnapɩ di. Ka sinepɩ bi ɲɩɛn nɩɛn paŋ kaa. 
14 Ka daŋ pepe taa mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ.
15 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na. 
16 K’ɩɛ mʋɔn ŋmá sɔnsiire ma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ paarɩ ɩ ma n’ɩ ka yɛrɛɛ ɲagan baara di.
17 Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛɛ ko. 
18 Barɩ ɩ n’á wʋra ma kpʋnaa ɲɩɛ n’ʋgɔɔ yoo wʋra ma kpʋnaa. K’ɩ yiraapɩ dei ŋmá sɔnsiire ma.
19 Asii lagɩkʋ di egilisidɛ ɲɩɛn fua. Akila kɩnɩ Pirisika foo wire ɲɩɛn ma telile Nate di kpei kɩnɩ ŋma egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ ka wie. 
20 Ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ɲɩɛn fua. K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
21 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuadaŋ sɛbɩ.
22 Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ Nate na, daŋkɛɛ ma wire a tee ma. Maranatag! 
23 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
24 Ágɩ mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Kirisa Yesu di.
