Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta nɩ kaɲaa n’a ma na kirisita Wuro yɩra sii na, kɩnɩ Yesu Kirisa, ŋma yi ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, 
2 ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ́ ma, Timote ʋgʋ ŋma yi m’ágɩ nʋʋ telile laɩnapɩ di. Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ makɛrɛɛ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɩ́ ma.
Kakirekaadaŋ nɛgɛnɛ na dɔrɔɔ daŋ na
3 Waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ɩ́’ɩ́ ti you di Makedoni, wʋɔ Efɛsɩ, yɛrɩko ɩ́ nɩ gbaŋ ŋma sɔŋ taalɛ taalɛ nɩ dɔɔdaŋ gbɛnɛɛ dɔɔ ma; 
4 ka dɔgɩ wʋɔmawɩɛ paatinii walɩ bɔɔpɩrɩ joloŋ na bɛɛdɛ ma ko. Ŋmɔ wɩwɩdʋ na tɩmaadɛ joloŋ, ŋma yi ma’a bɛŋ kɩnɩ Wuro duŋko nɩ gbuŋ laɩnapɩ di ko. 
5 Ŋmá dɔrɔɔ na pɩrɩ ŋʋʋn mʋrʋnapɩ nɩ saa dikirii kɩnɩ wʋrafɔɔ kɩnɩ laɩnapɩ telile di. 
6 Bʋɔ kʋma n’a ŋmá sʋʋ sɔŋ na gbuŋ ɲɩɛ tɩɛ bɛdaŋkʋba na bɛɛdɛ. 
7 Ɩ nuŋ ɩ nɩ ba yɩrasʋra na dɔɔdɛ, ɩ m’ɩ ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ yɛrɩ m’ɩ ka jisige bɛdaŋ di tɩan telile tʋɔ ko.
8 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na. 
9 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tangaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ kɩnɩ wurotʋɔyagɩdɛ, tɔŋ yaadɛ kɩnɩ yuo yaadɛ, sɔnyaadɛ,
10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
11 n’ɩ tɩtaawa nɩ tɔnɩ nate Wuro kiu di Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ karɩfaa ágɩ ma.
Barɩkadaa Wuro fɔɔdaŋ yire na
12 Ágɩ barɩkadaa ma Nate Yesu Kirisa ma, aŋ ŋmá yi nɩ sie pɩrɩ á ma, a’a faa ko, ágɩ juuro n’á kaa laɩnasɔŋ di ɲɩɛ n’á tɩgɛ a ka baara di,
13 ágɩ ŋmá tee nɩ ta ba tʋɔkurobɛɛta, sɔnɲaganta, sɔnnaŋnaganta gbirii na yo. Nka Wuro ɲɩɛ makarɩ á ma, barɩ ágɩ n’ɩ ŋmɔ ta wʋɔmalaɩnapɩ kɩnɩ wʋɔmadaŋtʋɔpɩ di. 
14 Ma Nate ɲɩɛ fɔɔ telile ágɩ ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ di, ŋma yi nɩ tama Yesu Kirisa bɛɛ.
15 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile: «Yesu Kirisa naa a ganɩ di yɛrɩko ɩ’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ kirisi.» Ágɩ m’ɩ ŋmá kakɩɛtɩɛdɛ di gbirii yi.
16 Nka, ɩ makarɩ á ma, yɛrɩko á tɩɛ n’a gbirii tee ŋma yi ma Yesu Kirisa n’a ka muɲupɩ pepe yɩra, daŋ á tɩɛ waa jɩanyɩrafa ŋma kʋma nɩ na laa na a na ma, sii mawɩɛ nɩ naa yire na.
17 Faanɩ sʋrʋ ma paŋmaŋ, a’a siri ko, a’a jɩɛ jɩa ko, Wuro taalɩ joloŋ, yiraapɩ kɩnɩ kiu ma dei a ma fɔn soo. Amina.
18 Á nʋʋ Timote, ágɩ n’ɩ kɔɔ dɔrɔɔ pɩrɩ ɩ́ ma n’ɩ tɩtaawa fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na yɩra sii na biree yo ɩ́ na daŋ di, t’ɩ́ ma kumo fɔɔ kpini nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, 
19 ɩ́ laɩnapɩ kɩnɩ wʋrafɔɔ fɩa telile. Sɔŋ bʋɔ n’a ŋmá wʋrafɔpɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ dige laɩnapɩ di bɛɛ dɛɛ. 
20 Himɛnɩ kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ ti ɩ ŋmá sɔŋ di. Ágɩ n’ɩ kaa Sitanɩ sɩra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ko.

Wuromɩɛndaŋ na dɔrɔɔ
2
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
2 paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di. 
3 Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
4 ŋma yi nɩ mii sɔŋ pepe kirisi, ɩ sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ. 
5 Barɩ Wuro taalɩ joloŋ, Wuro kɩnɩ sɔndinanɩma yɩɛɛ beibʋɔ ɲɩɛ ba taalɩ joloŋ, a sɔndinanʋ Yesu Kirisa, 
6 m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔŋ pepe kirisidaŋ na ŋmɔnɔɔ na. Ŋmá sɩɛrɛɛ tɩɛ ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma, 
7 ŋmɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋ bɛɛta, fanɩta kɩnɩ sigbɛnɛɛ na dɔɔta laɩnapɩ kɩnɩ tɩan di. Tɩanbɩrɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ, nɛgɛɛn ma ti ɩ di ko.
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
9 Ɲɩna yɛ, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ma kʋma ma kaa fɩrɛɛ kaa n’ɩ tɩtaawa, ɩ nɩ kaajofɔrɔɔ kaa ŋma yire m’ɩ ma dibedibe, ɩ ka bagɩb nɩ tɛrɩba dɛbɩlɛɛ, sanɩ, deeree, walɩ jooro ŋma yire nɩ fɔɔ fʋnʋ ko, 
10 nka ɩ ma tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ta n’ɩ ka kʋma ma kaa fɩrɛɛ, n’ɩ tɩtaawa nɩ laɩnatɩɛdaŋ na sʋʋ ma ɲaanɩ. 
11 Ɲaa ma baa dɔrɔɔ mʋɔn degee, masurapɩ pepe di. 
12 Ágɩ ma sʋʋ pɩrɩ ɲaa ma dɔɔ na walɩ a tɩɛ huun jiŋte ko, nka ta’a baa degee, 
13 a’a faa ko Adama nɩ tɩgɛ jiiŋ, ŋmá bɛlɩma, Awa; 
14 Adama kɔnɩ ma lɛɛ tɩrabiraa ko, a a ɲaa nɩ lɛɛ tɩrabiraa a ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ. 
15 Ŋmɔ pepe di, ɲaa na kirisi na a ka yuopɩ di, a ja wʋɔ laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, senʋmapɩ, kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ di.

Egilisi di jɩankʋmapɩ
3
1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
3 A k’ɩ ba kpɛɛnmɛnɩta kuru ko, walɩ madaŋba suŋ ko, nka ŋma suŋ wʋrʋ ma nɩ kuro. A k’ɩ ba dimiita ko, a k’ɩ ba wɛrɛɛ ma dɔgɩta kuru ko.
4 A fɔɔ ɩ’ɩ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ, a ka nɩma nɩ dɔɔ fɔrɔɔ yɛrɩmasurapɩ di, bʋɔnɩmapɩ pepe di.
5 Barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ ko, nɩna a na sɩbɛ na dɔgɩka Wuro Egilisi di nʋ? 
6 A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ n’a puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko. 
7 A na yi tʋɔfɔ fɔɔ ɩ’ɩ bɛɛ ɩ kirekʋma yɩɛɛ, yɛrɩko a ka peree gbuŋ ko, Sɔnkakata wɔlɔɔ k’a pɛɛ ko.
Egilisi di baaratɩɛdɛ na daŋ
8 A Egilisi di baaratɩɛdɛ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ŋma sɔŋ ma’a dɔpɩlatire ko, ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ k’ɩ ba tɔnɩ miidɛ wʋɔmapiripɩ di ko. 
9 Ɩ fɔɔ ɩ laɩnapɩ di midɔgɩdaŋ fɩa wʋradikirii di. 
10 Ɩ ka laa fɔɔ a sɩɩ fee, jarɩkɩ sii ja ma gbuŋ ɩ na, ɩ tɩ jika a wurobaara na. 
11 Ɩ ɲaanɩ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ɩ ka tɩɛ sɔntʋɔyagɩdɛ ko. Ɩ tɩɛ yɛrɩfɩɛdɛ, tɩgɛmasɔŋ faanɩ daŋ di. 
12 A Egilisi di baaratɩɛdɛ fɔɔ ɩ nɩ ba ɲaanɩ taalɩ taalɩ kʋma. Ɩ fɔɔ ɩ nɩ n’ɩ ka nɩma kɩn’ɩ ka yɛrɩ waarɩ fɩa fɔɔ telile. 
13 Barɩ ŋma yire m’a Egilisi di baara taa jiŋ na, ŋmɔ taadɔfɔɔ gbuŋ kɩnɩ laɩnapɩ di wʋrasigee na gbɛɛrɩ yi, nɩ ti Yesu Kirisa di.
Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ
14 Á laa ɩ na ta jɔgɩ hun á na naa na saa ɩ́ ma, ŋmɔ na ágɩ n’ʋgɔ daŋ sɛbɩ n’ɩ youwa ɩ́ ma,
15 nka á ja sɛdɛɛ, ŋma sii na ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yousi tʋɔ Wuro wie di, ŋma yi nɩ Wuro nɩ sɩɩ Egilisi, m’a sɛbɛlɩ kɩn’ɩ tɩan na jisigefa. 
16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.

Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
4
1 Kakiri n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma, 
2 nɛgɛndɛ dɔpɩlatirepɩ di, ŋma yire wʋra nɩ pɛnɩ pɛnɩ. 
3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
5 a’a faa ko faanɩ faa makirii Wuro bɛdaŋ ta kɩnɩ wuromɩɛn di.
Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ daŋ
6 Ɩ́ ja nɩ nabʋɔ dɔɔ n’ɩ ŋmá daŋ, ɩ́ na tɩɛ na Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ, ŋma yi nɩ ɲieen laɩnapɩ na bɛdaŋ na kɩnɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire, ŋma yire ɩ́ t’ɩ mʋɔn soo. 
7 Maŋ ɲaakɛɛlɩ wurotʋɔyagɩ paatinii di. Ɩ dɔgɩka laɩnatɩɛdaŋ di. 
8 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire. 
9 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile. 
10 Ma ja nɩ dɔgɩkarɩɩ, ja nɩ biŋ, ɩ́ tʋɔ t’a faa na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’ɩ sɔndinanɩma pepe na Kirisita, ɩ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
11 Ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ dɔɔ n’ɩnɩ. 
12 Suŋ ka dɩ sɩɩ jʋɔ ɩ́ nɩmayagɩlɩpɩ di ko. Sɔŋ laɩnatɩɛdɛ nɩ sɩɩ ɩ́ ma bɛdaŋ di, tɩɛdaŋ di, mʋrʋnapɩ di, laɩnapɩ kɩnɩ makirii di.
13 Fɔn n’á naa sɛɛ yo, ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ nɩ Wuro bɛdaŋ liri sɔŋ jiŋ, n’ɩ wʋra sigaa, ɩ́ n’ɩ dɔɔ. 
14 Ka fʋrʋ na pɩrɩfaa nɩ ti ɩ́ di sɩrajagɩrɩ fɩɛ ko, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma fanɩbɩrɩte bɛdaŋ paŋ di kɩn’ɩ nɩmabire taŋkuru sɩra na dei daŋ ɩ́ ma. 
15 Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ wʋrʋ di, ɩ́ n’ɩ́ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ́ you jiŋ. 
16 M’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ma sɩɩ fɔɔ kɩn’ɩ́ sɔndɔɔ sii. Ɩ́ ŋmuondʋma ŋmɔ di. Barɩ ɩ́ ja nɩ tɩɛ ɲɩna ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi na kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ mʋɔn ɩ́ ta.

Laɩnatɩɛdɛ na fɩɛ sii
5
1 K’ɩ́ bɛɛ nɩmabiri ŋʋʋn di ko, nka a wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ tɔŋ, ɩ́ yɛlɛjɔɔ wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ nabʋɔ, 
2 ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ yuoroo, ɩ́ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ɲaafireɲaanɩ daŋ
3 Nɩ kiu kaa ɲaafireɲaanɩ ma, ŋma yire m’ɩnɩ telile. 
4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
5 Ɲaafireɲaa telile tɩɛɛ ŋmá yi nɩ wʋɔ a ka yɛrɩ ma, n’a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma, a ŋmuon dʋmaa wuromɩɛn kɩnɩ fɩrɛɛ mɩɛn di huun nɩ wuru. 
6 Nka ŋma yi nɩ dɔgɩ majɩamadaŋ ma, aŋ sirii, halɩ a m’ɩ sɩɩ. 
7 Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko. 
8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
9 Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti, 
10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
11 Ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ, k’ɩ ŋmɔ tʋɔ sɛbɩ ko, barɩ ɩ ka milenadaŋ ja n’ɩ kpire n’ɩ wa Kirisa ma, ɩ nɩ baŋɲamɩdaŋ ’nuŋ 
12 ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa puropiridaŋ di ɩ ka gbirii dɔpɩrɩdaŋ na yagɩ daŋ na. 
13 Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ. 
14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
15 A’a faa ko ɩ na bʋɔ na sʋʋ dɩra ɲɩɛ dɔgɩ Sitanɩ ma wɛ. 
16 Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Egilisi nɩmabire daŋ
17 Ŋma nɩmabire youjʋgɔ nɩ fɔɔ fɔɔ jɩankʋmapɩ di telile, yiraapɩ na pɩla fɔɔ dei na ɩ ma, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ɩ Bɛdaŋ kɩn’ɩ dɔrɔɔ na baara ma yire ma bɛɛ ko. 
18 Ɩ bɛrɛɛ ɩ sɛbɛɛ di: «Ka pɛnʋʋ kaa ŋma ɲaŋ nɩ dugo paa dʋʋ di ko.» Ɩ bɛrɛɛ yɛ: «Baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ.a» 
19 Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko. 
20 Ŋma kʋma ja kakɩɛ ta, ɩ bɛɛ ɩ ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, daŋ ɩ sɔŋ sɛɛ ɲasini.
Poli fɛnɛɛ bʋɔ na daŋ
21 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ́ ma Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa kɩn’ɩ wei mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ɩ́ m’ɩ n’ɩ kɔɔ fɛnɛɛ na sʋʋ you, ɩ́ ka suŋ ta fʋɔn bʋʋ ko, ɩ́ ka suŋ wa suŋ di ko. 
22 Ka manɩ manɩ n’ɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
23 K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
24 Sɔŋ bʋɔ kakɩɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma. 
25 Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.

6
1 Ŋma kʋma pepe nɩ ti tɛrɩpɩ na ɲagan di, fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ta yiraapɩ dei yi ɩ nakʋma ma, yɛrɩko suŋ ka Wuro tʋʋ kɩnɩ dɔrɔɔ tʋɔkuru bɛɛ ko. 
2 Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ bɔɔkpeidɛ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
Nɛgɛnɛɛ na dɔrɔɔ kɩnɩ sugo telile na daŋ
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma. 
3 Ŋma suŋ ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ daŋgbɛnɛɛ, ja m’ɩ ’bɛŋ kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ walɩ laɩnatɩɛdaŋ na dɔrɔɔ ko, 
4 ditʋɔɲapɩ n’a tee ɲɩna piŋ, a’a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro, 
5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
6 Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ. 
7 Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko. 
8 Joufa kɩnɩ joori ja nɩ ti ma ta wɛ, ŋmɔ n’a ma gbuŋ. 
9 Nka ŋma kʋma nɩ mii ɩ tɩɛ sugokʋma, ɩ ’kou laasɩɩdaŋ di, ɩ ’pɛɛ wɔlɔɔ di kɩnɩ ɲaanɩfa kuru na milenadaŋ di, ŋmá fɩrɛɛ nɩ suŋ yagɩ n’a digaa. 
10 Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩɩ Timote yɛrɩ ma
11 Ʋgʋ kɔnɩ, Wuro suŋ, tumu ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe jiŋ, ɩ́ mi dɔgɩ telilepɩ, laɩnatɩɛdaŋ, laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, muɲu kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ ma.
12 Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ́ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na. 
13 Á yɩra ɩ́ ma Wuro ŋma tee nɩ sɩɩ ’pɩrɩ fɩrɛɛ pepe ma jiŋ, kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ laɩnapɩ na sɩɛrɩ fɔrɔɔ ta Pɔntɩ Pilatɩ jiŋ, 
14 ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ fɩa makirii di, jarɩkɩɛɛ m’ɩ ti ɩ́ ma ko, fɔn you wire ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ ma, 
15 ŋma yi nɩ na yɩra na ɩ na sʋrʋ ma, tɔnɩ Nate, sie pepe Nate joloŋ, paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ, nakʋma Nate,
16 ŋma tee joloŋ ma’a siri ko, nɩ ti kikeere di ŋma yi ma suŋ ma sɩbɛ nɩ baŋ ko, suŋ woo m’a jaa ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a jaa ko. Kiu kɩnɩ wʋɔmawɩɛ paŋ n’a ka yi. Amina!
17 Ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa agɩ ganɩ di sugokʋma ma t’ɩ k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, t’ɩ ka tɩgɛ sugo ma ŋma yire ma’a laɩnatɩɛfɩrɛɛ ko, nka Wuro ma, ŋma yi nɩ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ nɩ ɲaawa ma ma, yɛrɩko m’ɩ n’a ma majɩaɩmadaŋ taa n’ɩnɩ, 
18 t’ɩ ma tɩɛ sugokʋma daŋfɔrɔɔ di, t’ɩ ma jɩan nɩ dini n’ɩ sɔŋ kaa, ɩ nɩ fɩɛ sɔŋ ma. 
19 Ɲɩna ɩ na sugo kaa na ɲɩmɛ ma tʋɔ fɔɔ di sɩɩn daŋ na, yɛrɩko ɩ sii telile gbuŋ.
20 Awa mɛ Timote, ŋma daŋ nɩ karɩfa ɩ́ ma, ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ. Ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa agɩ lagɩkʋ di bɛdaŋkʋba ma, a di gbana na bɛdaŋ ma kɩnɩ gbana na dantʋɔpɩ na wɩwɩdaŋ ma. 
21 Sɔŋ bʋɔ da t’ʋgɔ na ŋmá gbana na dantʋɔpɩ gbuŋ, ɩ ɲɩɛ pɛnɩ n’ɩ wa laɩnapɩ na sʋʋ ma.
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
