Poli maanɩ sɛbɩnʋ
ƆRƆMƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa tɩrɩ, ágɩ wiri tɩɛ fanɩta, ɲɩɛ nɩ wei tɩgɛɛ kɩbɛ di Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ na.
2 Wuro t’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na dɔpɩrɩbɩrɩ ta biree yo ɩ sɛbɩnɩma senʋdɛ di a ka fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di. 
3 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ n’a ka Yɛlɛɛ daŋ bɛɛ, ŋma yi nɩ saa Dawidi bɔɔpɩrɩ kakasʋɔrɩ na sii di, nɩ tɩtaawa nɩ sɔndinanɩmapɩ. 
4 Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tangaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ n’ɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri. 
5 Ma fʋrʋ kɩnɩ fanɩnɩmapɩ gbuŋ a ta, yɛrɩko a ka tʋʋ ma, ma sɔŋ gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ pepe di, n’ɩ kaa mʋɔnmapɩ di ŋma yi nɩ saa laɩnapɩ di. 
6 Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ wirii Yesu Kirisa ta, ʋgɔɔ n’ɩ ŋmá sɔŋ na bʋɔ.
7 Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mii a you Ɔrɔmʋ laɩnatɩɛdɛ ja
8 Á jika fee nɩ barɩkadaa á Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di ɲɩɛn pepe yire na, a’a faa ko sɔŋ n’ɩɛn laɩnapɩ daŋ bɛɛ a ganɩ tʋɔrɩ pepe di.
9 Barɩ ŋma Wuro ágɩ nɩ yiraa á kakiri di, a ka Yɛlɛɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, aŋ m’ágɩ na sɩɛrɛɛ t’ɩɛ tʋʋ wiri soo. 
10 Á mɩɛndaŋ di, á tɩɛ nɩ mii Wuro ta soo, daŋ ɩ jɩ b’a ka duŋko, á sʋrʋ na fɔɔ yi gbuŋ yɛrɩko á you saa ɲɩɛn ma, 
11 a’a faa ko, ɩ jɩa ágɩ ma telile ɩ́’ɩɛ ja, daŋ á Kakiri Senʋ fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ bʋɔ wiraa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn di sige;
12 bɛɛ si bʋʋ na; yɛrɩko ʋgɔɔ bɛɛ, ma ɲɩmɛ masigaa laɩnapɩ di. Ʋgɔɔ laɩnapɩ n’ágɩ yi disigaa, ágɩ yi n’ʋgɔɔ yi disigaa.
13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgɩ ɲɩɛn na, t’á nuŋ sɛɛ dɛɛ n’ɩnɩ á you saa ɲɩɛn ma, yɛrɩko á nɩma bʋɔ gbuŋ ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na á nɩma gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, nka, you na gboo sɩma ma á’a sʋʋ gbuŋ na jaa dɔŋ ko,
14 Gɩrɛkɩdɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, dantʋɔdɛ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ wʋɔmadantʋɔdɛ kuo ti á di. 
15 Ɩ ŋmɔ yire na á mii á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn Ɔrɔmʋ yɛ.
Ŋma paŋ nɩ ti Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di
16 Ágɩ ma piri ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kuu ko, a’a faa ko, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ laɩnatɩɛdɛ pepe kirisidaŋ na, Yufusuŋ na kirisidaŋ na fee, ŋmá bɛlɩma, Gɩrɛkɩsuŋ. 
17 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Wuro telilepɩ yɩra laɩnapɩ paŋ di kɩnɩ laɩnapɩ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Telilesuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.»
Sɔŋ jarɩkɩɩ
18 Barɩ, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ tama a kɛlɛɛ di yo ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra sɔŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ pepe kɩn’ɩ ka wʋɔmatelilepɩ pepe daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ piŋ tɩan ma ɩ ka wʋɔmatelilepɩ daŋ na. 
19 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ. 
20 Barɩ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛrɛɛ yo, ŋma daŋ m’a jɩɛ jɩa Wuro na daŋ di ko: a ka wʋɔmawɩɛ siekʋmapɩ kɩn’a ka Wuropɩ, jɩɛ ŋmaa sɔŋ ta a ka tɩgɛfɩrɛɛ di ɩ ja n’ɩ di lɔgɩ. Ŋmɔ yire na tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ko, 
21 barɩ, Wuro tʋɔ jii ma ɩ ta, ɩ ɲɩɛ m’a yiraa waa Wuro ko, ɩ ɲɩɛ ma barɩka da a ma yɛ ko. Nka ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ digaa ɩ ka nuŋdaŋkʋba di, ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ ɲɩɛ tutuu kaa ɩ ka nuŋdaŋ di. 
22 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲanɩsɔŋ. 
23 Ŋma Wuro m’a siri ko, ɩ ɲɩɛ n’a ka kiu tɩratɩra n’a ta sirisɔŋ kɩnɩ yaalɩ kɩnɩ jʋgɔ nɩan nɩan wʋrʋfɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ yɩɛrɛɛ.
24 Ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’ɩ kaa madʋɔnpɩ sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka wʋra di milenadaŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ you n’ɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ. 
25 Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Wuro tɩan tɩra nɛgɛnɛɛ na, ɲɩɛ nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ yiraa nɩ makotɩɛ ɩ ma, m’ɩ b’a sɔntɩgɛ Wuro ɩ nɩ yiraa ko, aŋ ŋma yi ma dibee ti soo. Amina.
26 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro boolagɩpɩ na meli kaa ɩ di, barɩ ɩ ka ɲaanɩ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ bɩnɩbɩnɩ n’ɩ ta, ɲaanɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ mii. 
27 Ɲɩna yɛ ɩ sinee ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ sɔŋ, ɲɩɛ bɛɛ ɲɩmɛ ma nɩ ɲɩmɛ mii. Sinee ɲɩɛ nɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka boolagɩpɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
28 Ŋmá daŋ na ɩ ma jɩan Wuro tʋɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ di fɔn ɩ ɲɩɛ you nɩ wʋɔmateliledaŋ taa. 
29 Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ, 
30 sɔntiredɛ, Wuro yookʋma, wʋɔmapiridɛ, ditʋɔɲadɛ, yɛrɩyɩradɛ, ɩ daŋkuro ma baaratɩɛdɛ, bɔɔfɩrɛɛ ma mʋɔnmaŋdɛ, 
31 kakiredarɩkʋma, wʋɔmadikiridɛ, wʋrapɛnɩdɛ, wʋɔmamakarɩdɛ.
32 Kpei t’ɩ Wuro puropiridaŋ na sʋʋ tʋɔ telile, ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, fɔɔ ɩ kaa siri di, ʋgɔ yɛrɩ n’ɩ taa ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛdɛ wʋra sigaa yɛ.

Wuro puropiridaŋ
2
1 Ɩ ŋmɔ yire na, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ m’ɩ ba ŋma sɔnsii wɩɩ, tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ́ ta ko. Ŋma sɛɛ ɩ́ n’a bʋte puropiri, ɩ́ wɩɛ ɩ’ɩ b’ɩ́ yɛrɩ ɩ́ nɩ jarɩkɩ, barɩ ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ taa. 
2 M’ɩ tʋɔ ta ŋma kʋma m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, Wuro n’ɩ puro piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan. 
3 Ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ ŋmá dansiire na tɩɛdɛ puro piri, ɩ́ yɛrɩ t’ɩ bɩnɩ n’ɩ ɲɩmɛ taa, ɩ́ nuŋ t’ɩ́ na dɛŋ na Wuro puropiridaŋ ma naa? 
4 Walɩ ʋgʋ faanɩ jʋɔ Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka sabarɩ kɩn’a ka muɲu na wʋɔmatʋɔwɩɛ yire ma naa? Ɩ́ m’ɩ tʋɔ ta Wuro sɔnfɔɔpɩ n’ɩ́ ɲaŋ n’ɩ́ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko naa? 
5 Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na, 
6 aanɩ nɩ na sɔŋ pepe ŋmɔnɩ na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka tɩɛdaŋ: 
7 Ŋma sɔŋ ŋmuon nɩ dʋma daŋfɔɔtɩɛ di, nɩ kiu, yiraapɩ kɩnɩ wʋɔmasiri mii, sii mawɩɛ n’ɩ ŋmá kʋma yi.
8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
9 Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma. 
10 Nka kiu, yiraapɩ kɩnɩ hɛrɩ ma wire daŋfɔtɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma, 
11 a’a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra m’ɩ ti ɩ ta ko, ɩ nakʋma na siri na ɩ yɩrasʋra m’ɩ n’ɩ jarɩkɩɩ ko. Nka ŋma yire pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra pɩrɩ bɛlɩma, ɩ ka puro na piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
13 Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
14 Sigbɛnɛɛ ŋma sɔŋ m’a ti n’ɩ yɩrasʋra, ja nɩ you nɩ tɩta ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩna n’ɩ di bɛdaŋ, ɩ kɔ ŋma kʋma ma ti n’ɩ yɩrasʋra ko, n’ɩ yɛrɛɛ ma yɩrasʋra, 
15 ɩ ka tɩɛ sii n’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra na you sii sɛbɩɩ ɩ ka wʋra di. Ɩ ka wʋra ɲɩɛ n’ɩ na sɩɛrɩpɩ waa. Ɩ ka nuŋdaŋ n’ɩ jarɩkɩ sʋrʋ bʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ tɩan pɩrɩ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma. 
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ na tɩɛ na ŋma kou ma Wuro n’ɩ sɔŋ midɔgɩdaŋ na puropiridaŋ kaa na Yesu Kirisa sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Yufudɛ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ
17 Ʋgʋ nɩ Yufu tʋʋ ’dei ɩ́ yɛrɩ ma, tɩ n’ɩ́ yɛrɩ sɔŋ ɩ yɩrasʋra ma, n’ɩ́ yɛrɩ yiraa Wuro daŋ di,
18 t’ɩ́ Wuro duŋko tʋɔ, t’ɩ́ dɔrɔɔ gbuuŋ ɩ yɩrasʋra ta, t’ɩ́ daŋfɔrɔɔ tʋɔ nɩ waa ɲɩmɛ di, 
19 ʋgʋ nɩ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ fuo bʋla na fɩɛta, ɩ́ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ tutuodikʋma kikeere, 
20 t’ɩ́ wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na tɩgɛta sʋʋ, t’ɩ́ nɩmayagɩlɩ na dɔɔta, barɩ, tʋɔɔ kɩn’ɩ tɩan na jisigedʋ ti ɩ́ ta saa ɩ yɩrasʋra di.
21 Ʋgʋ kɛ you, ʋgʋ m’ɩ sɔŋ dɔɔ, ɩ́ m’ɩ́ yɛrɩ dɔɔ ko naa? Ʋgʋ ŋmá tee nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ta suŋ ka kimi ko, ɩ́ tɩɩ kimi, 
22 ʋgʋ ŋmá tee nɩ daa ta suŋ ka petegepɩ ta ko, ɩ́ tɩɩ petegepɩ taa. Ʋgʋ ŋmá tee ma jɩan fɩnaɲɩnɛɛ ko, ɩ́ tɩɩ fɩnaɲɩna kɩɛndʋ di fɩrɛɛ biibii. 
23 Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ yiraa ɩ yɩrasʋra daŋ di, tɩ bɩnɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩ di, 
24 barɩ, ʋgɔɔ yire na Wuro tʋʋ yagɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
25 Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana. 
26 Wʋɔmasɔkuukouta ja n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you nɩ na you sii, a ka wʋɔmasɔkuukou ma na bii na waa sɔkukou a ma ko kɛ? 
27 Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ tɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa? 
28 Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko. 
29 Nka Yufusuŋ telile Yufupɩ ti a ka wʋrʋ di. A ka sɔkukou ti a ka wʋrʋ di, ŋmɔ ma sɛbɛɛ di daŋ ko, nka kakiri di daŋ; sɔndinanɩma ma ŋmá tee tʋʋ saraa ko, nka Wuro m’a tee tʋʋ saraa.

3
1 A wa mɛ, ŋmá na Yufudɛ fʋɔn nʋ? walɩ ŋmá daŋ nɩ sɔkukou fɔɔ daŋ nʋ? 
2 Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. Ɩ’ɩ Yufudɛ ma Wuro n’a ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ. 
3 Ba ŋmá nʋ? Bʋɔ ja nɩ wʋɔmalaɩnapɩ taa, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ na Wuro dɔtaalɩbɩrɩ yagɩ na naa? 
4 Piepie! Sɔŋ fɔɔ ɩ tʋɔ ta Wuro nɩ telilepɩ nate, faanɩ sɔndinanʋ nɩ ba nɛgɛnɛɛ nate, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Yɛrɩko ɩ́ tɩan gbuŋ ɩ́ bɛdaŋ di,
kɩnɩ ɩ́ sie gbuŋ ɩ́ puropiridaŋ di.»
5 Nka mʋgɔɔ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ja nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ yɩra, ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wuro ja n’a ma kpini a ka wʋrabaarɛ di, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra t’a wʋɔmatɩɛtɩannata naa? Agɩ tire sɔndinanɩma tire sii na. 
6 Piepie! ja m’ɩ ba ɲɩna, ba nɩna wuro ta na ganɩ puropiri na nʋ?
7 Nka, ágɩ nɛgɛnɛɛ ja nɩ Wuro tɩan taa kounʋ kou ɩ ma a ka kiu yire na, ba ŋmɩnɛ na ágɩ puro piri t’á kakɩɛtɩɛta nʋ? 
8 Ba ŋmɩnɛ na m’a daa waa ŋma sii na sɔntʋɔyagɩdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ nɩ kaa ma dʋɔ di: «Ka sɔŋ ma daŋkuro ta, yɛrɩko daŋfɔrɔɔ saa ɩ di.» Ŋmá sɔŋ fɔɔ jarɩkɩ na.
Telilesuŋ ma tɩɛɛ ko
9 Nɩna ɩ waa nʋ? Mʋgɔɔ Yufudɛ faanɩ fʋɔn n’ɩ sɔnsɛɛ kɛ? Piepie! Barɩ, m’ɩ sɔŋ jarɩkɩ n’ɩ wɩɛ wɛ: Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe kakɩɛtɩɛ, 
10 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Telilesuŋ woo ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
11 Kakirite woo ma tɩɛɛ ko.
Suŋ woo ma tɩɛɛ ɩ’ɩ Wuro mii ko.
12 Sɔŋ pepe digee.
Ɩ pepe na wuu weii
Daŋfɔtɩɛta ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
13 Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ waa fɔntɔrɔɔ fii.
14 Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
15 Ɩ ka jʋgɔ ma tɩba tuon buru na.
16 Yagɩdaŋ kɩnɩ larɩ ti ɩ ka sʋʋra ma.
17 Ɩ ma hɛrɩ na sʋʋ tʋɔ piepie ko.
18 Wuro jiŋ na ɲasinii ma bɩnɩ ɩ ma ko.»
19 A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na sɔndinanʋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na a ka jiŋ faa na a tee you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, barɩ ɩ’ɩ yɩrasʋra m’ɩ ta sɔŋ tɩ kakɩɛ tʋɔ.
Ŋma sii na Wuro suŋ kirisi
21 Nka kpɛɛndi, Wuro telilepɩ yɩra ma ma, ɩ yɩrasʋra m’ɩ tɩɛɛ ko. Ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma n’a ŋmá telilepɩ na sɩɛrɛɛ waa;
22 aŋ tɩɛɛ Wuro telilepɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ paŋ di ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ma, barɩ sɔnwɩrawei ma tɩɛɛ ko, 
23 sɔŋ pepe kakɩɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko, 
24 telilepɩ ɲɩɛ dei ɩ ma gbana na Wuro fʋrʋ daŋ na, sɔŋ na dɛŋwadaŋ na Yesu Kirisa di. 
25 Aanɩ Wuro n’ɩ pɩrɩ n’a ta yafa na gbuŋ salɩka a ka tuon na laɩnapɩ di, yɛrɩko a a ka telilepɩ yɩra; a’a faa ko, ŋma kakɩɛ nɩ tɩɛɛ biree yo, ɩ’ɩ ŋmɔ na kuu kaa sɔŋ di, 
26 Wuro muɲupɩ di, a ta mii a a ka telilepɩ yɩra sɩma kou ma, daŋ a tɩɛ telileta, a telilepɩ dei Yesu Kirisa na laɩnatɩɛdɛ ma.
27 Ba woo yɛrɩ yiraadʋ ti nʋ? Gbuŋ sii ma ti a na ko. Woyire yɩrasʋra paŋ di nʋ? Tɩɛdaŋ na yɩrasʋra naa? Piepie dɛ! Nka laɩnapɩ na yɩrasʋra paŋ di. 
28 A’a faa ko, ma nuŋ ta sɔndinanʋ telilepɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di, a m’ɩ ba yɩrasʋra di tɩɛdaŋ di ko. 
29 Walɩ Wuro ba Yufudɛ joloŋ Wuro naa? A m’ɩ sigbɛnɛɛ Wuro yɛ ko naa? Ŋʋʋn, a sigbɛnɛɛ Wuro yɛ, 
30 ɩ ja ba tɩan ta Wuro taalɩ nɩ tɩɛɛ, aŋ nɩ na telilepɩ dei na sɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ di, a tɩan pɩrɩ wʋɔmasɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ paŋ di. 
31 A wa mɛ, ma ba faanɩ m’ɩ yɩrasʋra taa gbana na fɩrɛɛ laɩnapɩ paŋ di naa? Piepie dɛ! M’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra tɩan.

Abɩrahamʋ laɩnapɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na Abɩrahamʋ na daŋ di ŋma yi m’a ma tɔŋ sɔndinanɩmapɩ di nʋ, ŋmá faa ɩ’ɩ gbuŋ nʋ? 
2 Abɩrahamʋ ja nɩ telilepɩ gbuuŋ a ka tɩɛdaŋ paŋ di, a sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa, nka, m’ɩ ba Wuro jiŋ ko. 
3 Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma t’a telilesuŋ.a» 
4 Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbana na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma. 
5 Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
6 Ŋmɔ na Wuro ŋma suŋ bii telilesuŋ, a m’ɩ b’a ka tɩɛdaŋ yire na ko, Dawidi tire ŋmá tee tɔnɩ na daŋ di:
7 «Ŋma sɔŋ daŋkuro nɩ yafa ɩ ma,
ɩ ka kakɩɛ t’ɩ weiweii ɩ ma,
ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɔɔ nakʋma.
8 Ŋma suŋ kakɩɛ m’a juuroo Nate ta ko,
ŋmá tee tɩɛɛ tɔnɩ nate.»
9 Ŋmá tɔnɩ ba faanɩ m’ɩ sɔkuukoudɛ joloŋ yi naa, ta wʋɔmasɔkukoudɛ nii ti? Barɩ ma da: «Abɩrahamʋ laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.» 
10 Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta. 
11 Sɔkuukou tɩɛ tɛbɩnʋ Abɩrahamʋ ma, n’ɩ yɩra ta Wuro n’a bii telilesuŋ a ka laɩnapɩ yire na a m’ɩ sɔkuukouu dɔŋ ko. Ɲɩna Abɩrahamʋ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ pepe tɔŋ, ɩ m’ɩ sɔkuukouu ko, yɛrɩko ŋmá sɔŋ yoo bii telilesɔŋ. 
12 Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di
13 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔ nɩma ma t’ɩ n’a ganɩ gbuŋ na biridigbuŋfa na, ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ma gbuŋ yɩrasʋra paŋ di ko, faa na a laɩnapɩ ta, ŋmɔ na a telilepɩ gbuŋ. 
14 Barɩ ŋma sɔŋ n’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ m’ɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ, tɔnɩ ta’a na tii na laɩnapɩ di ko, dɔpɩrɩbɩrɩ kɔnɩ tɩɛ gbana. 
15 Barɩ, ɩ yɩrasʋra kʋmaŋmɩnɛɛ tɩmaa, nka yɩrasʋra ɲɩɛ ja m’ɩ ti ŋma birii di ko, yɩrasʋra na yagɩ daŋ m’ɩ tɩɛɛ yɛ ko.
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, biridigbuŋfɩrɛɛ gbuŋ laɩnapɩ yire na, yɛrɩko ɩ tɩɛ gbuŋ yire gbana na, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ tɩan Abɩrahamʋ nɩma pepe ma; ŋma yire nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ ŋma yire nɩ laɩnapɩ ta waa Abɩrahamʋ m’a ma pepe tɔŋ, 
17 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ n’ɩ́ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
18 Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋma daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, ɩ’ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ́ nɩma na tɩɛ na.» 
19 Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
20 Wʋɔmalaɩnapɩ ma kou a di n’a yabɩyabaa na jaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ daŋ di ko, nka a ka laɩnapɩ paŋ pɩrɩ a ma, a ɲɩɛ Wuro tʋʋ saraa.
21 Abɩrahamʋ tʋɔ telile ta ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta, ta sie ti a ta ɩ’ɩ dʋʋ pagɩ. 
22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
23 Nka, a’a Abɩrahamʋ suŋ taalɩ joloŋ yire na ɩ sɛbɩɩ t’ɩ ŋmɔ bi tɩɛ telilepɩ a ma ko, 
24 nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na;
25 ŋma yi ɩ nɩ kaa sɩra di ma kakɩɛ yire na, a ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di tɩan na pɩrɩ daŋ na ma ma.

Hɛrɩ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ
5
1 Ŋmɔ na, telilepɩ na dei yi ma ma laɩnapɩ yire na, hɛrɩ kou mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro ma Nate Yesu Kirisa paŋ di. 
2 Yesu paŋ di, ma sɩbɛ kou ŋma fʋrʋ di ma ti kpɛɛndi ma laɩnapɩ yire na. M’a ma kile dige, a’a faa ko ma tɩgɛɛ ɩ ma ta ma na Wuro kiu gbuŋ na. 
3 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige tʋɔrɔɔ yoo di, barɩ tʋɔrɔɔ naa ŋmuondʋmaa, 
4 ŋmuondʋmaa naa sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di, sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di naa tɩgɛɩmapɩ. 
5 Tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ piraa ko, barɩ Wuro mʋrʋnapɩ ta suraa ma wʋra di Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ pɩrɩ ma ma. 
6 Barɩ, ŋma sɛɛ ma ta ba paŋdarɩkʋma, Kirisa ɲɩɛ siri ɩ na sʋrʋ ma wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ yire na. 
7 Ŋma suŋ nɩ jɩan nɩ siri telilesuŋ daŋ na, ŋmá tee gbuŋ ma jɩa ko. Jɩa suŋ nɩ sɩbɛ n’a ka wʋrʋ sige a siri sɔnfɔɔ yire na, 
8 nka, ɲɩɛ ba ɲɩna Wuro n’a ka mʋrʋnapɩ yɩra ma ma: M’ɩ ba kakɩɛtɩɛdɛ dɔŋ, Kirisa ɲɩɛ siri ma daŋ na. 
9 Telilepɩ ja nɩ deii ma ma Yesu tuon paŋ di, faafaa m’a ma kirisidaŋ yagɩ Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ma a ka paŋ di ko, 
10 barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko. 
11 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige Wuro di ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, ŋma yi yire na ma bɛŋ gbuŋ kpɛɛndi.
Adama kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛ ta. 
13 A’a faa ko, kakɩɛ ta ti a ganɩ di fɔn you wire ɩ yɩrasʋra na tɩgɛ ma, nka kakɩɛ ma ti sɔŋ ma, yɩrasʋra ja m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
14 Ŋmɔ pepe di, n’a bii Adama ma fɔn you wire Moyisi ma, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ sɔŋ pepe ma, halɩ ŋma yire m’a kakɩɛ ta Adama mʋɔnmaŋpɩ na sii na ko.
Adama ta ba ŋma suŋ nɩ ta fɔɔ a naa yɩɛ.
15 Nka, kakɩɛ waa ŋma sii na, Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa ma waa ɲɩna ko. Barɩ jɩ ba suŋ taalɩ kakɩɛ daŋ na sɔŋ ɲaa siri, ɩ dikiri ta Wuro fʋrʋ kɩnɩ suŋ taalɩ joloŋ fʋrʋ ŋma yi m’a Yesu Kirisa suru sɩɛsɩɛ sɔŋ ɲaa ma. 
16 Wuro pɩrɩfaa na sii kɩnɩ suŋ taalɩ kakɩɛ na daŋ ma taalɩ ko, barɩ suŋ taalɩ kakɩɛ yire na puropiridaŋ naa jarɩkɩɛɛ, nka kakɩɛ ɲaa yire na, fʋrʋ na pɩrɩfa naa tɩan na gbuŋdaŋ. 
17 Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
18 Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ. 
19 Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
20 Ɩ yɩrasʋra naa yɛrɩko yagɩdaŋ na biri ɲa, nka kakɩɛ ɲaa ŋma birii, fʋrʋ ɲaŋ baa fʋnʋ ɩ yɛ ma, 
21 yɛrɩko ŋma sii na kakɩɛ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ siri paŋ di, ɲɩna yɛɛ fʋrʋ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ telilepɩ paŋ di, sii mawɩɛ yire na, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.

Wuro fʋrʋ fɔɔ daŋ
6
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ma fɔɔ ma wʋɔ kakɩɛ di yɛrɩko Wuro fʋrʋ ɲaa naa? 
2 Piepie dɛ! Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ siri wɛ kakɩɛ yire na, ba nɩna ma fɔɔ ba kakɩɛ di m’a ma sɩɩ taa dɔŋ nʋ?
3 Walɩ ɲɩɛn ma tʋɔ ta mʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ batise Yesu Kirisa di, ta ma batise a ka siridaŋ di ko kɛ? 
4 A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
5 Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di. 
6 M’ɩ tʋɔ ta ma sɔnbiri kɩnɩ Kirisa kpʋkparɩ kpei, yɛrɩko kakɩɛ kakasʋɔrɩ paŋ wɩɛ, ma ka wʋɔ kakɩɛ tɛrɩpɩ di si ko. 
7 A’a faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛ tɛrɩpɩ ma wɛ. 
8 Mʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kɩnɩ ɲɩmɛ, ma laa ɩ na ta ma na tɩɛ na m’ɩ ti sɩɩ di kɩn’anɩ. 
9 M’ɩ tʋɔ ta Kirisa ŋmuno saa jii ma n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a’a na siri jɩɛ na sii ko. Siri ma na paŋ gbuŋ jɩɛ na a ma sii ko. 
10 A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
11 Ɲɩna yɛɛ, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɔnsarɩ kakɩɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɩɩ sɔŋ Wuro daŋ na Yesu Kirisa di.
12 Kakɩɛ kɩ gbuŋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ sirii di sii ko, ka kɩ jɩan n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
13 Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ. 
14 Kakɩɛ ma na tɩɛ na ɲɩɛn nate sii ko, barɩ ɲɩɛn ma ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko, nka fʋrʋ siaan sʋrʋ ma ɲɩɛn ti.
Telilepɩ tɩrɩ
15 Ba ŋmá nʋ? Faa na m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, fɔn fʋrʋ siaan sʋrʋ, ŋmɔ yire na ma sige nɩ kakɩɛ tɩɛ kɛ? Piepie dɛ! 
16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri; mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ. 
17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
18 Ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ telilepɩ tɩrɩdɛ.
19 Ágɩ tire sɔndinanɩma tire sii na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na. Ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa petegepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ tɛrɩpɩ di nɩ faanɩ kakɩɛ sii taa, ɲɩna yɛɛ kpɛɛndi k’ɩɛ kakasʋɔrɩ pepe kaa telilepɩ tɛrɩpɩ di, makiraadaŋ yire na.
20 Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko, 
21 ba ŋmá tɔnɩ sii ɲɩɛn nɩ gbuŋ ŋmɔ na sɛɛ nʋ? kpɛɛndi, ɲɩɛn piri ŋmá tɩɛdaŋ yire na; barɩ ŋmá tɩɛdaŋ na wɩadi yire naa siri. 
22 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ŋma tɔnɩ nɩ gbuŋ ŋmɔ di, tɩɛɛ senʋmapɩ, ɩ ŋmɔ na wɩadi yire n’ɩ́ kaa sii mawɩɛ di. 
23 Barɩ kakɩɛ na ŋmɔnɔɔ siri, nka, Wuro gbana na pɩrɩfa tɩɛɛ sii mawɩɛ ma Nate Yesu Kirisa di.

Laɩnatɩɛta ma ti yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko
7
1 Á bɔɔkpeidɛ, á tire ŋma sɔŋ m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ma, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ja nɩ sɩɩ, ɩ’ɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko naa? 
2 Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
3 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko. 
4 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta, ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
5 A’a faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma. 
6 Nka kpɛɛndi, m’a ti yɩrasʋra tɛrɩpɩ di sii ko, a’a faa ko, ma dɛŋ ŋma faa nɩ ta ma kaa a ka tɛrɩpɩ di sɩra di wɛ, yɛrɩko m’ɩ baara tɩɛ paŋ gbanɩ yɩrasʋ ma, ŋma yi m’a kakiri yi, a m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra nɩ sɛbɩɩ paŋ biri ma ma baara tɩɛ sii ko.
Yɩrasʋra kɩnɩ kakɩɛ daŋ
7 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ɩ yɩrasʋra kakɩɛ kɛ? Piepie! Nka, á ta na kakɩɛ tʋɔ na ja m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ko. Á ta na milenadaŋ tʋɔ na ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja m’ɩ n’ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ́ ɲʋnʋ ka saa suŋ faa na ko.» 
8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
9 Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, ágɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛ ɲɩɛ sii gbuŋ, 
10 ágɩ ɲɩɛ siri. Ŋma fɔnɔɔ nɩ pɩrɩɩ sɩɩ yire na, ŋmɔ ɲɩɛ n’ágɩ tɩgɛ siri na sʋʋ ma. 
11 A’a faa ko kakɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di, ɲɩɛ n’á lɛɛ, kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ bii ŋmá fʋnʋ ma ɲɩɛ n’á yaa.
12 Ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra dikiri, ɩ fɔnɔɔ yoo dikiri, ɩ tei ɲɩɛ nɩ fɔɔ. 
13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
14 M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, á jabiree kakɩɛ ma. 
15 A’a faa ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, á m’ɩ na kuu tʋɔ ko. Ŋma daŋ na á mii, á m’ɩ na daŋ taa ko. Nka ŋma daŋ m’a jɩa á ma piepie, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
16 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
17 Kpɛɛndi a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ɩ’ɩ ŋmá kakɩɛ nɩ ti ágɩ di m’ɩ taa. 
18 Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a’a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko. 
19 Ŋma daŋfɔrɔɔ ágɩ nɩ mii, á m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ŋma daŋkuro á m’ɩ mii, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
20 A wa mɛ, ŋma daŋ na ágɩ ma mii, á ja n’ɩ ŋmɔ taa, a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa sii ko, nka ŋma kakɩɛ nɩ ti á di.
21 Ágɩ ŋmá tee nɩ mii a daŋfɔrɔɔ ta; ɩ́’ɩ jaa t’agɩ yɩrasʋ ti a wʋrʋ di: Daŋkuro na dʋʋ nɩ sanɩɩ á ma. 
22 Barɩ, Wuro yɩrasʋra daŋ jɩa ágɩ ma á wʋrʋ di. 
23 Nka ágɩ kakasʋɔrɩ di, yɩrasʋ gbanɩ ɩ́’ɩ jaa, ŋma yi nɩ biŋ kɩn’ágɩ kakiri yɩrasʋ, ɲɩɛ n’ágɩ taa kakɩɛ yɩrasʋ nɩ ti á kakasʋɔrɩ di kosodikaata. 
24 Ágɩ lʋʋte telile! Ba kʋɔ nɩ n’ágɩ dɛŋ na ɩ kɔɔ kakasʋɔrɩ nɩ siri sɩra di nʋ? 
25 Barɩka wire Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di!
Ɲɩna, ágɩ Wuro yɩrasʋra tɩrɩ á kakiri di, ɲɩɛ ba kakɩɛ yɩrasʋra tɩrɩ á kakasʋɔrɩ di.

Kakiri Senʋ paŋ di you sii
8
1 Kpɛɛndi, ŋma sɔŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko, 
2 barɩ, Kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ. 
3 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ ta’a tɩɛ jɩa ɩ yɩrasʋra ta, kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na, Wuro n’ɩ ŋmɔ ta. A a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa kakɩɛtɩɛ kakasʋɔrɩ na sii na, kakɩɛ yire na, ɲɩɛ kakɩɛ jarɩkɩ kakasʋɔrɩ di, 
4 yɛrɩko ŋma telilepɩ na paŋ ɩ yɩrasʋra nɩ dei ma ma dʋʋ pagɩ mʋgɔɔ ŋma yire m’a you nɩ tɩta n’ɩ kakasʋɔrɩ ko, nka, Kakiri yire na sii na. 
5 Barɩ ŋma kʋma nɩ you kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakasʋɔrɩ milenadaŋ na, nka ŋma kʋma nɩ you Kakiri siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa Kakiri miidaŋ na. 
6 Kakasʋɔrɩ nuŋ sii siri na daŋ, nka Kakiri nuŋ sii sɩɩ kɩnɩ hɛrɩ na daŋ.
7 Barɩ kakasʋɔrɩ nuŋ sii naa Wuro na youkʋmapɩ, a’a faa ko, kakasʋɔrɩ m’ɩ yɛrɩ masura Wuro yɩrasʋra ma ko, ɩ yɛrɩ ma sɩbɛ ko.
8 Ŋma kʋma ma kakasʋɔrɩ paŋ ti, daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko.
9 Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro Kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko. 
10 Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
11 Ŋma suŋ nɩ Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di Kakiri ja nɩ ti ɲɩɛn di, ŋma suŋ nɩ Kirisa ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na sɩɩ pɩrɩ na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ siri ma yɛ, a ka Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn di.
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bɔɔkpeidɛ, kuu ti ma di telile, nka, kakasʋɔrɩ kuu ma ti ma di yɛrɩko m’ɩ you nɩ tata n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
13 Tɩan na, ɲɩɛn ja nɩ you nɩ tɩta nɩ kakasʋɔrɩ milenadaŋ, ɲɩɛn na siri na. Nka Kakiri paŋ di ɲɩɛn ja kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ yaa, ɲɩɛn na sɩɩ gbuŋ na.
14 Barɩ ŋma sɔŋ pepe Wuro Kakiri nɩ yie, ŋmɔ Wuro nɩma. 
15 Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!» 
16 Kakiri yɛrɩ sɩɛrɛɛ waa ma kakiri ma ta ma Wuro nɩma. 
17 A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Kiu nɩ naa na daŋ
18 Ágɩ nuŋ ta sɩma tʋɔrɔɔ ma yɩraa kpei jɩa ŋma kiu nɩ na yɩra na ma ma sɩɩn ko. 
19 Barɩ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ ma yɛɛ tɩnɛɛ Wuro nɩma na yɩra sʋrʋ ma. 
20 Barɩ, ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe sɛɛŋ gbana sʋrʋ ma; ŋmɔ ma tɩɛ ɩ yɛrɩ sʋrʋ ma ko, ɩ jɩa ɩ na tɩgɛta ma ɲɩna, ŋmɔ pepe di, Wuro tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, 
21 barɩ ŋmá tɩgɛfɩrɛɛ na sarawei na yagɩfa tɛrɩpɩ di, yɛrɩko ɩ gbuŋ Wuro nɩma yɛrɩmapɩ kɩn’a ka kiu na. 
22 Barɩ m’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe manɩ sɩma kou ma dɔŋ, waa ɲaa bɔɔ sɛɛ na ɲagandaŋ. 
23 A m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ joloŋ ko, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma yoo nɩ ti kakiri pɩrɩfɩrɛɛ na jaanɩ yire, mʋgɔɔ yoo manɩ ma wʋra di, n’a ma nɩmapɩ kɩn’a ma kakasʋɔrɩ na dɛŋwadaŋ kɔɔ ma yɛ. 
24 Barɩ tɩgɛɩmapɩ di ma kirisi. Ŋma tɩgɛɩmapɩ suŋ nɩ jaa, aŋ ma tɩgɛɩmapɩ sii ko, ŋma faa na suŋ ɲʋnʋ ti, suŋ sɩbɛ n’ɩ tɩgɛ aŋ ma dɔŋ yɛ kɛ? 
25 Nka, ma tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma faa ma m’ɩ jaa ma, m’ɩ n’a mayɛɛ ŋmuondʋmaa di.
26 Ɲɩna yɛɛ, Kakiri na ma dɩɛmɩ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, barɩ ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ mɩɛn ma mɩɛnbɩrɩ di, ma m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko. Nka Kakiri yɛrɩ mɩɛn ma ma, masamɩbɩrɩ di, ŋma masamɩbɩrɩ m’a bɛɛ jɩa ko. 
27 Ŋma yi m’ɩ sɔŋ wʋra di sɩɩ, aŋ Kakiri nuŋ sii tʋɔ, barɩ Wuro duŋko di a mɩɛn masamɩbɩrɩ di makirisɔŋ ma.
28 M’ɩ tʋɔ, ta faanɩ fɩrɛɛ paarɩdantɩɛ Wuro na mʋrʋnasɔŋ fʋrʋ yire na, ŋma kʋma nɩ wiri nɩ tɩtaa n’ɩ Wuro nuŋtɩgɛdaŋ. 
29 Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa n’a ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛɛ. 
30 Ŋma kʋma Wuro n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ wiri yɛ. Ŋma kʋma ɩ’ɩ wiri, a ɲɩɛ telilepɩ dei ɩ ma yɛ; ŋma kʋma ma a telilepɩ dei, a ɲɩɛ kiu dei ɩ ma yɛ.
Wuro jigitagɩ mʋrʋnapɩ daŋ
31 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na ŋmɔ di nʋ? Wuro ja nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ, kʋɔ nɩ na tama na ma na nʋ?
32 Agɩ ŋma suŋ ma m’a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ sɔŋ ko, nka a ɲɩɛ n’a kaa sɩra di ma pepe yire na, nɩna anɩ kɩn’a ka Yɛlɛɛ ma na tɩɛ na ɩ faanɩ sii pɩrɩ ma ma gbana na nʋ? 
33 Kʋɔ nɩ na bagɩ na Wuro weisɔŋ ma nʋ? Wuro nɩ telilepɩ dei. 
34 Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di. 
35 Kʋɔ nɩ na ma wei wei na, Kirisa mʋrʋnapɩ di nʋ? Karɩkuru naa, Wʋramayɛgɛɛ naa, ɲamanɩdaŋ naa, wuu naa, diri naa, sigedaŋ naa walɩ ta tabaa kɛ? 
36 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
37 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe di, ma ɲɩɛ fʋnʋ siegbuŋdɛ ma, ŋma suŋ nɩ mʋrʋ ma na paŋ di.
38 Barɩ, ágɩ laa telile ɩ na, ta siri, sɩɩ, mɛlɩkɛɛ, jɩankʋmapɩɩra, sɩma tɩɛdaŋ, naadaŋ, siekʋmapɩɩra, 
39 kɛlɛɛ yo di fɩrɛɛ, lou di fɩrɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ, ma na sɩbɛ na, na ma wa na ma wa Wuro mʋrʋnapɩ di ko, ŋma yi nɩ ti ma Nate Yesu Kirisa di.

Wuro kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma daŋ
9
1 Ágɩ tɩan bɛɛ Kirisa di, á’a nɛgɛn ko, ágɩ wʋrʋ n’á sɩɛrɛɛ Kakiri Senʋ di,
2 wʋramayɛgɛɛ na gbɛrɩɩ yire kɩnɩ kakireyɛgɛɛ ti á wʋrʋ di soo. 
3 A’a faa ko, á ta mii ɩ’ɩ b’ágɩ yɛrɩ nɩ daŋkɛɛ gbuŋ, á m’ɩ ti Kirisa di ko, á bɔɔkpeidɛ yire na, ágɩ kɩnɩ ŋma yire nɩ sii taalɩ kakasʋɔrɩ di, 
4 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ Isirayɛlɩkʋma, nɩmapɩ na nɩma, kiu nakʋma, bɛŋbɩrɩ nakʋma, yɩrasʋra nakʋma, Wuroyiraadɛ, dɔpɩrɩbɩrɩ nakʋma, 
5 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ taamɛ ŋma yire di Kirisa saa sɔndinanɩmapɩ nɩ ti faanɩ sii ŋʋʋn ma, Wuro ma yiraa fɔn soo. Amina!
6 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’a faa na Wuro bɛdaŋ ma faafaa fɔɔ ko, ŋma sɔŋ pepe nɩ saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, ɩ pepe m’a Isirayɛlɩ nɩma ko. 
7 Ɲɩna Abɩrahamʋ nɩma pepe ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di ko, nka: «Isakɩ nɩma nɩ na tɩɛ na n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ.»
8 Ŋmɔ na kuu, ŋma nɩma nɩ gbuŋ kakasʋɔrɩ paŋ di, ma Wuro nɩma ko. Nka ŋma yire m’a dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma, ŋmɔ nɩ yɩra n’a bɔɔpɩrɩ.
9 Ʋgɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
10 Nka Erebeka yoo nɩma gbuŋ, baŋ taalɩ ma; ŋma yi ma ma tɔŋ Isakɩ. 
11 Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na, 
12 ɩ ŋmɔ ka tɩɛ suŋ tɩɛdaŋ yire na ko, fɔn ŋma yi m’ɩ sɔŋ wiri duŋko di; ɩ bɛɛ Erebeka ma: «A Jiŋte na tɩɛ na n’a jiirete tɩrɩ.» 
13 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á mʋrʋ Yakɔbɩ na ɲɩɛ Esawu ɲɛnɩ.» 
14 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ti Wuro di kɛ? Piepie!
15 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ Moyisi ma:
«Á n’á sii jɩaa na ŋma suŋ ma á mii á á sii jɩaa.
Á ɲɩɛ nɩ na makarɩ na ŋma suŋ ma á mii á makarɩ.
16 Ŋmɔ ma ŋma suŋ nɩ ’jɩan, walɩ ŋma suŋ nɩ ’tumu duŋko ko, nka ɩ tɩɛ Wuro daŋ, ŋma yi sii nɩ jɩa.» 
17 A sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ Faraɔn ma: «Ágɩ n’ɩ́ tɩmaa ŋmɔ tʋʋ na, yɛrɩko á á siekʋmapɩ yɩra ɩ́ na daŋ di, daŋ a lagɩkʋ di kʋma pepe n’á tʋʋ bɛɛ.» 
18 Ɲɩna, a a ka sii jɩaa ŋma suŋ ma a mii a a ka sii jɩaa ɲɩɛ nɩ tɩramakpɩaa kaa ŋma suŋ di a mii a a kaa.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ kɩn’a ka makɛrɛɛ daŋ
19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na á ma: «Ŋmá daŋ na a bɛɛ dɔŋ nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ maŋ Wuro duŋko di nʋ?» 
20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
21 Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛnfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛn n’a ŋmá sɩaɲɩɛnfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
22 Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
23 yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma; 
24 ŋmɔ na kuu, mʋgɔɔ ŋma yire ɩ’ɩ wiri ma, a m’ɩ Yufudɛ yɩɛɛ joloŋ ko, nka ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ yɛ; 
25 waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ Osee sɛbɩnʋ di:
«Ŋma sɔŋ nɩ ta m’ɩ b’á sɔŋ ko, á n’ɩ na yire wiri na n’á sɔŋ.
Ŋma ɲaa nɩ ta m’ɩ b’a mʋrʋnaɲaa ko, á n’a wiri na mʋrʋnaɲaa.
26 Ŋma birii di yɛrɩ ɩ ta daa ɩ ma:
Ɲɩɛn m’agɩ sɔŋ ko,
Ɩ na wiri na Wuro nɩ sɩɩ nɩma.»
27 Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, ɩ’ɩ na sɛlɩlɛɛfa nɩ na kirisi na, 
28 a’a faa ko Nate na tɩɛ na kaanɩ, a a ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ telile a lou ma. 
29 Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiiŋ yo:
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Isirayɛlɩ kɩn’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ daŋ
30 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ta’a mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ŋma yi nɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di. 
31 Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiiree, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
32 Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ ta nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ, 
33 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»

10
1 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ágɩ nɩ mii á wʋrʋ di, kɩn’á mɩɛndaŋ Wuro ta ɩ ma, ɩ kirisi.
2 Barɩ, ágɩ sɩɛrɛɛ waa ɩ na daŋ di t’ɩ dɔgɩkarɩɩ Wuro daŋ di, nka ɩ ma jisigee a tʋɔɔ na sɛbɩdaŋ na yi ma ko. 
3 Barɩ ɩ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ na sii mi tʋɔ na ko, ɩ nɩ ti ɩ ka yɛrɛɛ tɩɛtɩannapɩ mi nɩ tɩgɛ di, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka yɛrɛɛ masura Wuro tɩɛtɩannapɩ ma ko, 
4 a’a faa ko, Kirisa m’ɩ yɩrasʋra na wɩɛ, yɛrɩko ŋma suŋ ja la, a tee tɩɛtɩannapɩ gbuŋ.
Kirisidaŋ Nate na laɩnatɩɛdɛ pepe yi
5 Ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di, Moyisi sɩbɛnʋ sɛbɩ ɩ na daŋ di daa: «Ŋma suŋ nɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ, a tee na sɩɩ gbuŋ na ɩ ka paŋ di.» 
6 Nka ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di da: «Ka da ɩ́ wʋrʋ di: “Kʋɔ nɩ na baa na a kɛlɛɛ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu: a baa Kirisa suraa;
7 walɩ, “Kʋɔ nɩ na suru na ɩ sɔnsarɩ wɔlɔɔ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu, a suru Kirisa saraa n’a wa ɩ sɔnsarɩ di.» 
8 A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «Bɛdaŋ baaŋ n’ʋgʋ, ɩ ti ɩ́ dʋʋ di ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ wʋrʋ di;» ŋmá bɛdaŋ tɩɛɛ laɩnapɩ na bɛdaŋ, ŋma yire daŋ ma bɛɛ fʋnʋ ŋmɛnɩ. 
9 Ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di ta Yesu m’a Nate, ja la ɩ na ɩ́ wʋrʋ di ta Wuro n’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, ɩ́ na kirisi na. 
10 Barɩ suŋ wʋrʋ di laɩnapɩ n’ɩ́ taa ɩ́ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di, ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ. 
11 A’a faa ko a sɛbɩnʋ da: «Ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.» 
12 Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma. 
13 Barɩ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
14 Nka ba nɩna ɩ n’a wiri na, ɩ m’ɩ laa a na nʋ? Nɩna ɩ na laa na a na ɩ ja m’ɩ n’a daŋ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di nʋ? Nɩna ɩ na ɩ mʋɔn na suŋ ja m’ɩ tɩɛɛ n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ nʋ? 
15 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.» 
16 Nka ɩ pepe ma jɩan n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ ko. Esayi da: «Nate, kʋɔ nɩ la ma wurobɛdaŋ na nʋ?» 
17 Ɲɩna laɩnapɩ gbuŋ mʋɔn turu di, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn saa Kirisa bɛdaŋ di.
18 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Ɩ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɩ nɩ mʋɔn.
«Ɩ ka wʋrʋ mʋɔn a lagɩkʋ pepe di.
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ you wire a ganɩ wɩɩra pepe ma.»
19 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Isirayɛlɩkʋma m’ɩ tʋɔ ko kɛ? Moyisi jika jiiŋ n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma lagɩkʋ nɩ t’a ba Wuro yi ko, á n’a na ɲɩnapɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di,
Á na ŋma sii ɲɩna ma m’a kpɛɛ bii na, ɩ́’ɩɛ wʋra baawa.»
20 Esayi n’a ka wʋrʋ sige n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma kʋma nɩ ta m’á mii, ɩ kʋma n’á gbuŋ.
Á á yɛrɩ yɩra ŋma kʋma nɩ t’a tʋʋ á na ma.»
21 Isirayɛlɩkʋma na daŋ di a da:
«Á á sɩra sɔɔ a huun pepe di ŋma sɔŋ nɩ mʋɔnmaŋdɛ kɩnɩ wɩwɩdɛ ma.»

Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko
11
1 Ŋmɔ di, á ’tʋʋ: Wuro ba faanɩ maŋ a ka sɔŋ di naa? Piepie! Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ, saa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di. 
2 Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko, ŋma sɔŋ ɩ’ɩ tʋɔ jiiŋ. Ɲɩɛn m’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ tʋɔ ko naa? Ŋma daŋ a sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Eli na daŋ di ŋma sɛɛ a Isirayɛlɩkʋma jarɩkɩ Wuro jiŋ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ: 
3 Nate, «Ɩ n’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ n’ɩ́ ma makowira tʋɔrɩ yagɩ. Wʋɔ n’ágɩ n’á yɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’á mii yaa na yɛ.» 
4 Ba nɩna Wuro da a ma nʋ? «Ágɩ sinee sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra wa n’ɩ tɩgɛ á yɛrɩ ma, ɩ di suŋ taalɩ m’a ka fuulʋba bagɩɩ Baalɩ jiŋ ko.» 
5 Ɲɩna kpɛɛndi yɛ, sɛɛ tɩɛɛ, ŋma yire nɩ wei nɩ tɩtaawa nɩ fʋrʋ. 
6 Jɩ ba fʋrʋ yire na, tɩɛdaŋ nii ma ti sii ko; ja m’ɩ ba ɲɩna, fʋrʋ ma na tɩɛ na fʋrʋ sii ko.
7 Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka ɩ’ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ, 
8 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Wuro tɩramakpɩaa na kakiri pɩrɩ ɩ ma,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko,
fɔn you wire sɩma kou ma.»
9 Dawidi yoo da:
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
10 Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Sigbɛnɛɛ kirisidaŋ
11 Á ’tʋʋ: Isirayɛlɩkʋma duŋ yɛrɩko ɩ bɛɛ wʋɔ kpɛlɩkpɛlɩ naa! Piepie, nka ɩ sigbɛnɛɛ kirisidaŋ gbuŋ ɩ ka yagɩdaŋ yire na, yɛrɩko ɩ na ɲɩnapɛnɛɛ kou Isirayɛlɩkʋma di. 
12 A wa mɛ, ɩ ka yagɩdaŋ ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ a ganɩ di kʋma ma, weinʋ na wei ɩ ka sɔndʋ di ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ɩ dʋʋ na pagɩ yire kɛ you?
13 Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’á baara tʋʋ saraa,
14 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi. 
15 A’a faa ko, ɩ na pɛnɩ tɩgɛ yire kɩbɛ di ja nɩ bɛŋ karɩɩ ɩ lagɩkʋra kʋma yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, ɩ na matɩɛ nɩ bii yire kɛ you? Ŋmɔ na tɩɛ na sɩɩ na gbuŋdaŋ sɔnsarɩ ta.
16 Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri. 
17 Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di, 
18 k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ bii na sʋɔ fuuluu ko, nka a a sʋɔ fuuluu nɩ bii n’ʋgʋ.
19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na: «Sɔkɛlɛɛ bʋɔ nɩ kpire wei yɛrɩko ɩ n’ágɩ malɩ ɩ ka bire di.» 
20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
21 Barɩ Wuro ja m’a Oliwesʋɔ yɛrɩ kɛlɛɛ telile sɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta’a na ʋgʋ sɛŋ na yɛɛ ko. 
22 Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na. 
23 Ja ba Isirayɛlɩkʋma, ɩ ja ma wʋɔ ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di, ɩ na tɩɛ na kpire malɩ yire, barɩ sie ti Wuro ta ɩ’ɩ mata n’ɩ kpire n’ɩ malɩ dɔŋ. 
24 A’a faa ko, ʋgʋ kpire wei sagaa oliwesʋɔ ŋma yi m’ɩ na sʋɔ telile ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ malɩ oliwesʋɔ teŋteŋ ŋma yi ma m’ɩ na sʋɔ ma ko; ŋma yire nɩ kpire wei ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma, faafaa ma n’ɩ na matɩɛ nɩ malɩ yagɩ na ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma ko.
Isirayɛlɩkʋma na kirisidaŋ
25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
26 Ɲɩɛ ba ɲɩna Isirayɛlɩ na kirisi na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Sɔndɛŋta na naa na, tama Siɔn.
A na wʋɔmalaɩnatɩɛpɩ weiwei na Yakɔbɩbdi.
27 Ŋmɔ nɩ na tɩɛ na n’ágɩ bɛŋbɩrɩ ɩ ma,
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ ka kakɩɛ weiwei na.»
28 Tɩan na, nɩ tɩtaawa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ɩ tɩɛɛ Wuro yookʋma ɲɩɛn yire na, nka nɩ tɩtaawa nɩ Wuro weisɔŋ daŋ, ɩ tɩɛɛ mʋrʋnanɩma ɩ ka taamɛ yire na, 
29 barɩ, fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ Wuro wuro ma tɩratɩra ko. 
30 Waa ŋma sii na ɲɩɛn ta maŋ mʋɔn na Wuro ma jiiŋ, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na,
31 ɲɩna yɛ, kpɛɛndi, Isirayɛlɩkʋma yoo maŋ mʋɔn na Wuro ma, ʋgɔɔ makɛrɛɛ na gbuŋ daŋ yire na, yɛrɩko ɩ yɛrɩ na pini makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi. 
32 Barɩ Wuro sɔndinanɩma pepe sɔŋ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ di, yɛrɩko a makarɩ ɩ pepe ma.
Wuro sɔngbɛɛrɩpɩ na daŋ
33 Haan! Wuro sugokʋmapɩ, a ka
kakirenajɩapɩ kɩn’a ka tʋɔɔ di tʋɔ baa dɛ!
A ka puropiridaŋ tɩnɛ sɔndinanʋ kakiri ma.
A ka tɩɛdaŋ ma tʋɔ jɩa ko.
34 Barɩ «Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tɔ nʋ?
Kʋɔ nɩ tɩɛ n’a na tɩgɛta sʋʋ nʋ?
35 Kʋɔ m’a kaa jiiŋ nʋ,
yɛrɩko ɩ’ɩ na kuu ŋmɔnɩ a nate ma nʋ?»
36 Barɩ faanɩ faa saa a di,
faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di.
Faanɩ faa n’a ka yi.
Kiu ma dei a ma fɔn soo! Amina!

Sɩɩ ŋuun na daŋ
12
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn fɔɔ Wuro makɛrɛɛ yire na, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pepe pɩrɩ Wuro ma waa makotɩɛ wʋrʋfa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa. 
2 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ n’a wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
3 Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma. 
4 Barɩ, ŋma sii na ma kʋmabɩlɩ taalɩ, a ma kakasʋɔrɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa, ɩ ka tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ, 
5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
7 jɩ ba tɩɛ nɩ ɲɩmɛ ka, m’a ma yɛrɛɛ pɩrɩ nɩ tɩɛ nɩ ɲɩmɛ kaa; ŋma yi jɩ ba dɔɔta, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔndɔɔ ma; 
8 ŋma yi nɩ sɔnwʋrasigaata, ta m’ɩ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa; ŋma yi ja nɩ sɔŋ kaa, ta m’ɩ sɔŋ kaa dikirii di; jɩ ba jiŋte, ta m’ɩ sɔŋ jiŋ fɩa n’a ka sɛbɩdaŋ pepe; jɩ ba makarɩta, a m’ɩ makarɩ wʋramajɩalɛɛ di.
9 Mʋrʋnapɩ ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
10 Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. K’ɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di. 
11 Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, k’ɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, k’ɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
12 K’ɩɛ dijɩalɩ tɩgɛɩmapɩ di, k’ɩɛ ŋmuodʋma karɩkuru sɛɛ, k’ɩɛ yɛrɩ pɩrɩ wuromɩɛn ma. 
13 K’ɩɛ makirisɔŋ mako fɔɔ, k’ɩɛ sabaa na fɩɛdaŋ jɩaa ɲɩɛn ma.
14 Ŋma kʋma m’ɩɛn ɲamana, k’ɩɛ duba ɩ ma. K’ɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩ n’ɩ daŋka ko. 
15 K’ɩɛ wʋramajɩa kɩnɩ ŋma sɔŋ wʋra ma nɩ jɩaa, ɲɩɛn nɩ wuo kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ wuo. 
16 Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
17 Ka ka daŋkuro na ŋmɔnɔɔ ta daŋkuro suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko. Ka baŋba ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
18 Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
19 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ ɲini wei ko, nka ka sʋʋ sɔŋ wʋrabaarɛ ma, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Nate da «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma.»
20 Nka, wuu ja nɩ ti ɩ́ youte na, joufa pɩrɩ a ma. Meli ja nɩ ti a na, juo pɩrɩ a ma. Ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta ɲɩna, ɩ’ɩ ba dɛnɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔrɩ n’ɩ dei a tee ŋʋʋn ma. 
21 Ka sɔŋ daŋkuro siekʋmapɩ gbuŋ ɩ́ ma ko, nka, sɔŋ ɩ́ siekʋmapɩ gbuŋ daŋkuro ma danfɔɔtɩɛ di.

Laɩnatɩɛta kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn na daŋ
13
1 Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tangaan ma, a’a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ ba Wuro m’a tangaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tangaan. 
2 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ŋma tee nɩ maŋ paŋmaŋ yɩradaŋ na, ŋmá tee maŋ Wuro yɩradaŋ na. Ŋma kʋma nɩ maŋ a paŋmaŋ yɩradaŋ na, ɩ na yire na puropiridaŋ kaa na ɩ yɛrɛɛ ma. 
3 Danfɔɔtɩɛta ma fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini paŋmaŋ na ko, nka yagɩdaŋyagɩta nɩ fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini a na. Ɩ́ ja m’ɩ mii ɩ́ nɩ ɲasini paŋmaŋ na, m’ɩ́ daŋfɔrɔɔ taa; ŋmɔ n’ɩ́ tʋʋ saraa na a paŋmaŋ bɛɛ, 
4 barɩ Wuro baara di a ti, ɩ́ na fʋrʋ yire na. Nka ɩ́ ja nɩ daŋkuro taa, nɩ ɲasini, barɩ a’a gbana na a tabaa bii a ta ko, a Wuro baaratɩɛta, yɛrɩko a a di wʋrʋ wa ɩ daŋkurotɩɛdɛ di. 
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ́ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, ɲɩɛn laŋpoo ŋmɔnɩ, barɩ paŋmɛgɛɛn ti Wuro baara di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ŋmá baara ma. 
7 Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
8 N’a wa ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ di joloŋ, suŋ kuu ka wʋɔ ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲɩmɛ na, ŋmá tee n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ pagɩ. 
9 Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
10 Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
Yɛrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ Kirisa naa sɛɛ ma yɛɛ
11 Ŋma sʋrʋ ma sɛɛ di ma ti, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ. Ɲɩɛn ŋmuno sʋrʋ wire wɛ, barɩ kirisidaŋ baŋ yi n’a m’ʋgɔɔ kpɛɛndi tɩ ba ma dɛŋ tɩɛ sɛɛ laɩnatɩɛdɛ.
12 Wuru you dɛɛ wɛ, kou kaa sɛɛ ti wire di. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ ma tutuo di tɩɛdaŋ sɩ n’ɩ sɔŋ, ma kikeere kumokpinileifɩrɛɛ bi n’ɩ bei ma di. 
13 Ka sɔŋ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi waa huuntʋgɔ youdɛ, ma parɩ kɔɔnɩmayagaa kɩnɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ ma, ma parɩ petegepɩ na faanɩ sii ma, ma parɩ dakpɛɛdʋ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ ma. 
14 Nka, ka Nate Yesu Kirisa kaa ɲɩɛn ma waa joori, ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ nɩ kakasʋɔrɩ daŋ, ɲɩɛn n’ɩ ka milenadaŋ taa ko.

K’ɩ́ bɔɔkpeita puro piri ko
14
1 Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko. 
2 Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ. 
3 Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ ma faanɩ faa jou na wuu waa ko. Ŋma suŋ m’a faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ nɩ faanɩ faa jou jarɩkɩ ko, barɩ Wuro jɩaan n’anɩ. 
4 Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
5 Suŋ bʋʋ sii n’ɩ wʋra taa fʋɔn nɩ ɲɩmɛ, bʋʋ sii n’ɩ bii taalɩ. Faanɩ ŋma yi ma la a ka wʋrʋ di yire na. 
6 Ŋma suŋ nɩ wʋra taa fʋɔn ɲɩmɛ, a tee n’ɩ taa Nate ma tɩɛ di. Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou, a tee n’ɩ jou Nate ma jou di, barɩ a barɩkadaa Wuro ma. Ŋma tee ma’a faanɩ faa jou, Nate ma tɩɛ di ɩ’ɩ taa, barɩ a yoo barɩkadaa Wuro ma. 
7 Ma di bʋʋ wɩɩ ma sɩɩ a ka yɛrɩ daŋ na ko, bʋʋ wɩɩ yoo ma siri a ka yɛrɩ daŋ na ko.
8 Barɩ ma ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma sɩɩ. Ma ja nɩ siri, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma siri. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma sɩɩ yoo, ma siri yoo, ma Nate yire.
9 Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate. 
10 Ʋgʋ nɛ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita jarɩkɩ nʋ? Walɩ ʋgʋ yoo, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita na wuu waa nʋ? Ma pepe na taa na Wuro puropiridʋ di. 
11 Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Nate da: Ágɩ sɩɩ!
Faanɩ suŋ n’a ka fuulʋba bagɩ na ágɩ jiŋ.
Faanɩ suŋ n’ɩ bɛɛ na a ka dʋʋ di t’ágɩ m’a Wuro.»
12 Ɲɩna ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ na ma yɛrɛɛ fɩɛ siire bɛɛ na Wuro jiŋ.
K’ɩ bɔɔkpeita ŋʋʋn yagɩ ko
13 Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko. 
14 Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofa, ɩ’ɩ ba fugofa a tee ta. 
15 Barɩ digefa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ́ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufa yire na ko. 
16 Ŋma digefa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa ɲɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko, 
17 barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma dugodige kɩnɩ mɛnɩ ko, nka tɩɛtɩannapɩ, hɛrɩ kɩnɩ dijɩalɛɛ Kakiri Senʋ paŋ di. 
18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
19 Ŋmá sii na, ka sɔŋ m’ɩ mii nɩ dɔgɩ ŋma daŋ nɩ naa hɛrɩ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ suŋ taa a you jiŋ ma. 
20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
21 Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko. 
22 Ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɩ́ di, aŋ fɩa ɩ́ yɛrɩ di Wuro jiŋ. Ɩ́ ja nɩ daŋ taa ŋma sɛɛ ɩ́ wʋrʋ ja m’ɩ n’ɩ́ jarɩkɩ, tʋɔ t’ɩ́ tɩɛɛ tɔnɩ nate. 
23 Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A’a faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.

Ɩ́ ɲɩmɛ majɩamadaŋ ta
15
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko. 
2 Ma di faanɩ suŋ m’ɩ n’a ka ɲɩmɛ majɩamadaŋ taa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ a tee paŋ ma yire na. 
3 Barɩ Kirisa m’a ka yɛrɩ majɩamadaŋ ta ko, nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ ɩ́ na biridɛ nɩ biri.»
4 Barɩ ŋma daŋ nɩ ta sɛbɩɩ biree yo, ŋmɔ pepe ta sɛbɩɩ ma na dɔɔ daŋ na, yɛrɩko, ŋma ŋmuodʋmadaŋ kɩn’ɩ wʋrasigaadaŋ m’ɩ gbuŋ ɩ sɛbɛɛ di, tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ma ma. 
5 Ŋma Wuro nɩ ŋmuodʋmaa kɩnɩ sɔnwʋrasigee pɩrɩ, ma tɩɛ ɲɩɛn bɛŋ telile kaa ɲɩɛn yɩɛɛ Kirisa Yesu yɩra sii na, 
6 yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa Wuro kɩn’a ka Tɔŋ tʋʋ yiraa wʋrʋ taalɩ kɩnɩ dɔbɩrɩ taalɩ di.
Ɲɩmɛ na fɩɛ fɔɔ daŋ
7 Ka ɲɩmɛ fɩa fɔɔ waa ŋma sii na Kirisa yɛrɩ ɲɩɛn fɩa fɔɔ Wuro kiu yire na. 
8 Barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, ɩ’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ; 
9 ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛɛ.
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
10 A da yɛ:
«Sigbɛnɛɛ, k’ɩɛ dijɩalɩ pepe kɩnɩ makirisɔŋ.»
11 Kɩnɩ yɛ:
«Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ pepe ma Nate tʋʋ yiraa.
Sɔŋ pepe m’ɩ n’a ka tʋʋ yiraa.»
12 Esayi da yɛ:
«Yese bɔɔpɩrɩ di nʋʋ na tama na.
Ŋma yi nɩ na tama na taŋ ɩ sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma.
Ɩ sigbɛnɛɛ n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ na a ma.»
13 Tɩgɛɩmapɩ na Wuro m’ɩɛ pagɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ hɛrɩ na, laɩnapɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ nɩ yire telile Kakiri Senʋ siekʋmapɩ paŋ di.
Poli baara daŋ
14 Á bɔɔkpeidɛ, nɩ tɩtaawa ɲɩɛn bɛɛdʋ daŋ, ágɩ la ɩ na telile, ta sɔnfɔɔpɩ ti ɲɩɛn di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ tɩɛ na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ jagɩ. 
15 Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na, 
16 daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta. 
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’á yɛrɩ yiraa Yesu Kirisa di Wuro baara daŋ na. 
18 A’a faa ko, ágɩ ma n’á wʋrʋ sige na á tire daŋ di, ŋma daŋ Kirisa m’ɩ taa á di ko, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ nɩ mʋɔn Wuro ma bɛdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋ di, 
19 siekʋmapɩ di tɛbɩnɩma paŋ di kɩnɩ kaamɩdaŋ di, Wuro Kakiri siekʋmapɩ paŋ di. Ɲɩna ágɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, n’a bii Yerusalɛmʋ kɩn’a ka kakanɩma kire pepe di, fɔn you n’a kaa Iliri lagɩkʋ ma. 
20 Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ n’á ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko, 
21 nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma kʋma ma a ka daŋ ta’a bɛrɛɛ, ŋmɔ n’a jɩɛ na.
Ŋma kʋma nɩ ta m’a ka daŋ ’mʋɔn bɛɛ di, n’ɩ na kuu tʋɔ na.»
Poli youdaŋ Ɔrɔmʋ
22 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’á ta, kaɲɩna ɲaa na, á ma tɩ sɩbɛ you saa ɲɩɛn ma ko, 
23 nka kpɛɛndi, tɩɛ baara ma ti á ta ŋmá lagɩkʋra di ko. Ɩ wire dʋɔrɔɔ ɲaa ma ɩ́’ɩ mii á you saa ɲɩɛn ma. 
24 Á kpɛɛ nɩ you Ɛsɩpaɲɩ, ɩ jɩa á ma telile á ja nɩ fʋnʋ ŋma sɛɛ ɩ́’ɩɛ ja, yɛrɩko ɲɩɛn n’á tɩgɛ sʋʋ, ma na meli ja saa n’ɩ wa ɲɩmɛ di jɔgɩ ŋma sɛɛ. 
25 Nka kpɛɛndi á ti you di Yerusalɛmʋ, ɩ yɛ sɔŋ senʋdɛ ma baara na, 
26 a’a faa ko ɩ jɩa Makedonikʋma kɩnɩ Akayikʋma ma ɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ bʋɔ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma yire nɩ banabɛɛn. 
27 Ɩ jɩa ɩ ma ɩ n’ɩ ŋmɔ ta, Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ kuo ta ti ɩ di, a’a faa ko ɩ Yufudɛ na laɩnatɩɛdɛ ja n’ɩ ka laɩnapɩ di gbuŋfɩrɛɛ dinii kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, ɩ sigbɛnɛɛ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ. 
28 Á ja n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ja n’ɩ ka paarɩgbuŋ fɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma sɔŋ ɲʋnʋ na, á na fʋnʋ na ɲɩɛn bɛɛ á you Ɛsɩpaɲɩ. 
29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, Kirisa na duba na ɲɩɛn ma fɔɔ.
30 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yesu Kirisa kɩnɩ Kakiri mʋrʋnapɩ yire na, ka fɩɛ á ma biŋ di nɩ wuromɩɛnbɩrɩ, 
31 yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan n’ɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
32 Ɲɩna á na wʋramajɩa yi na wire na ɲɩɛn bɛɛ, Wuro ja jɩan, á na fɩɛnnɩ na ɲɩɛn bɛɛ jɔgɩ.
33 Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!

Bɔɔkpeidɛ na fuadaŋ
16
1 Á mii ɩ́’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma ta ma liireɲaa Febee, Kɛŋkere egilisi di baaratɩɛta bʋʋ, 
2 yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a’a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
3 Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma, 
4 ɩ n’ɩ ka biendʋɔ pɩrɩ ágɩ biendʋ daŋ na. A m’ágɩ n’á yɛrɩ joloŋ nɩ barɩkadaa ɩ ma ko, ɩ sigbɛnɛɛ egilisidɛ pepe barɩkadaa ɩ ma yɛ. 
5 Ka foo pɩrɩ ŋma laɩnatɩɛdɛ nɩ tʋɔrɩ ɩ ka wie di ma yɛ. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Epayinɛtɩ ma, aŋ ŋma yi ma jaanɩ laɩnatɩɛta Asii lagɩkʋ di. 
6 Ka foo pɩrɩ Mari ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ pɩrɩ baara ma telile ɲɩɛn yire na. 
7 Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
8 Ka foo pɩrɩ Anpiliya ma, ágɩ mʋrʋ a na telile Nate yire na. 
9 Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma. 
10 Ka foo pɩrɩ Apɛlɛ ma, ŋma yi m’ɩ ta n’ɩ yɩra ta malɩɩ Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ Arisitobuli wakʋma ma. 
11 Ka foo pɩrɩ á nabʋʋ Erodiɔn ma. Ka foo pɩrɩ Narɩkisi wiekʋma ŋma yire nɩ laa Nate na ma. 
12 Ka foo pɩrɩ Tirifɛna kɩnɩ Tirifosa ma, ŋmɔ ŋmá yire nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Perisi, ŋma yi nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma yɛ. 
13 Ka foo pɩrɩ Urufu nɩ wei tɩɛ Nate yi kɩn’ɩ ka yuo, a tɩɛɛ n’a ma yuo yɛ. 
14 Ka foo pɩrɩ Asinkiriti, Filegɔn, Erimɛ, Patoroba, Ɛrɩma kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma. 
15 Ka foo pɩrɩ Filologi kɩnɩ Yuli, Nɛrɛ kɩn’a ka liireɲaa, Olumpa kɩn’ɩ makirisɔŋ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
16 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di. Kirisa egilisidɛ pepe ɲɩɛn fua.
Wɩadi jʋgɔ jagɩdaŋ
17 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn kakiree gbuŋ ŋma sɔŋ nɩ naa nɩ sɔndidinidaŋ kɩnɩ ŋʋnyagɩ daŋ ma, ŋmɔ ma tɩtaa nɩ ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko. K’ɩɛ na saraa nɩ ŋmá sɔŋ.
18 Barɩ ŋmá sɔnsiire ma baara tɩɛ ma Nate Yesu Kirisa ma waa tɩrɩdɛ ko, nka, ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɔɔnɩma jiiree ɩ ti. Ɩ nɩ ŋma kʋma nɩ lɛɛ jɩa tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ mawiri bɛdaŋ. 
19 Ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Nate ma, ŋmɔ tʋɔɔ sɔŋ pepe ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ dijɩalɩ ɲɩɛn yire na, nka ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn tɩɛ kakireekʋma daŋfɔrɔɔ bɛɛdʋ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri daŋkuro ma. 
20 Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
21 Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’á nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
22 Ágɩ Tɛrɩti ŋma tee m’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ, ɲɩɛn fua yɛ Nate ma fua di.
23 Á bɔɔdɛɛ tee Gayi, m’a egilisi pepe bɔɔdɛɛ tee ɲɩɛn fua. A wɩɩ warɩtɩgɛta Erasiti kɩn’ a ma nabʋʋ Kariti ɲɩɛn fua.
[ 
24 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn pepe.]
Wɩadi yiraa bɩrɩ
[ 
25 Ŋma suŋ ta sie ti, ɩ́’ɩɛ laɩnapɩ jii sige nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ na bɛɛ fʋnʋ daŋ di, nɩ tɩtaawa nɩ midɔgɩdaŋ na yɩradaŋ, ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, 
26 nka, kpɛɛndi, ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ n’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yɩra sigbɛnɛɛ pepe ma, nɩ tɩtaawa nɩ wʋɔmawɩɛ Wuro yɩrapɩrɩdaŋ, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ la Wuro na, ɩ nɩ mʋɔn a ma.
27 Wuro ŋma yi joloŋ nɩ kakirite, kiu ma dei a ma Yesu Kirisa paŋ di fɔn soo. Amina.]
