Poli maanɩ sɛbɩnʋ
KƆLƆSƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, kɩn’a bɔɔkpeita Timote, 
2 m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma Kɔlɔsɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a ma nabʋɔ laɩnapɩ di Kirisa di. Ma tɔŋ Wuro fʋrʋ kɩn’a ka hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Barɩkadaa na mɩɛnbɩrɩ
3 Ma barɩka daa Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa Tɔŋ, ma ɲɩɛ nɩ mɩɛn ʋgɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
4 barɩ m’ɩɛ laɩnapɩ daŋ mʋɔn Yesu Kirisa di, kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ ’yɩra sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
5 ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn ma a kɛlɛɛ di daŋ na; ŋma tɩgɛɩmapɩ na tɩanbɩrɩ nɩ wire ɲɩɛn ma biree yo Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di. 
6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
7 n’ɩ tɩtaawa n’a ma mʋrʋna baaratɩɛkpeita Epafʋra dɔrɔɔ ɲɩɛn ma. Aŋ Kirisa baaratɩɛta ɲɩɛn ta, a laɩnasuŋ. 
8 Ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ma ma ŋma mʋrʋnapɩ di Kakiri baara ’taa ɲɩɛn di.
9 Ŋmɔ yire na, n’a bii ŋma kɔɔ m’ɩ mʋɔn, ma ɲɩɛn ma wuromɩɛn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn daŋ na ko. Ma Wuro ’mɩɛn, daŋ ɲɩɛn pagɩ a ka duŋko na tʋɔdaŋ na kakirekʋmapɩ kɩnɩ kakiri di ɲɩnamakpɩaa di, 
10 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di, 
11 ɲɩɛn paŋ gbuŋ faanɩ daŋ di a ka kiu paŋ di, ɲɩɛn sɩbɛ ŋmuondʋmaa kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ gbuŋ ɩ tʋɔrɔɔ pepe nɩ naa di. 
12 K’ɩɛ barɩka ’daa a Tɔŋ ma wʋramajɩalɛ di, ŋma yi nɩ sie pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn gbuŋ ɩ sɔŋ senʋdɛ gbuŋfa na kikeerenʋ di. 
13 A’a ma wa tutuu paŋ di, ɲɩɛ na ma kaa a ka mʋrʋ na yɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di,
14 ŋma yi paŋ di ma dɛŋ, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ.
Kirisa kɩn’a ka baara na daŋ
15 Kirisa tɩɛɛ Wuro ŋma yi ma m’ɩ jaa yɩɛ. Aanɩ m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe di daalɩnʋ, 
16 a’a faa ko, a a di faanɩ faa tɩgɛɛ, kɛlɛɛ fɩrɛɛ kɩn’a lou ma fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ m’ɩ jaa kɩnɩ ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa, paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ, nakʋmapɩ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ. Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ a ta kɩn’a ka yire na, 
17 a ti daŋ pepe jiŋ, daŋ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ a ka paŋ di. 
18 Aanɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ ŋʋʋn, ŋma yi m’a Egilisi. Aanɩ m’a jikadʋ. A gbiriisuŋ ŋma yi n’ɩ saa nɩ wa sɔnsarɩ di, daŋ a tɩɛ faanɩ daŋ di gbiriisuŋ. 
19 A’a faa ko ɩ jɩa Wuro ma faanɩ daŋ na dɔpagɩdaŋ pepe taŋ a di, 
20 a bɛŋ kaa a yɛrɩ yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ sii, n’a bii a lou ma fɩrɛɛ ma, you n’a kaa a kɛlɛɛ yire ma, hɛrɩ kaa bɛlɩma a yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ a ka Yɛlɛɛ tuon paŋ di a kpʋkparɩsʋɔ ma.
21 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta ba sabaa kɩnɩ yookʋma gbirii sɛɛ na, ɲɩɛn nuŋ sii di kɩnɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋkuro di, 
22 kpɛɛndi, a bɛŋ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’a yɛrɩ, a ka Yɛlɛɛ siridaŋ di kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩmapɩ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ta sɔŋ senʋdɛ a ka jiŋ, ŋma sɔŋ ma daŋkuro kɩnɩ jarɩkɩɛɛ ma ti ko.
23 Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋba yire kɩn’ɩɛn na jiisige yire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na tɛdaŋtɩɛta.
Poli baara kɩn’a ka kumokpinidaŋ
24 Kpɛɛndi ágɩ jɩjɩalɩ á ɲagandaŋ na ɲɩɛn yire na. Ŋma daŋ nɩ Kirisa tʋɔrɔɔ ɲaŋ, ágɩ n’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagaa á sɔndinanɩmapɩ di a ka kakasʋɔrɩ yire na, ŋma yi m’a Egilisi. 
25 Ágɩ tɩɛɛ n’a Egilisi di baaratɩɛta nɩ kaɲaawa n’a ŋma masɩbaara Wuro ŋma yi karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, yɛrɩko á Wuro bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, 
26 ŋma midɔgɩdaŋ midɔgɩ sɛɛ nɩ dɛɛ biree yo ɩ dɩla pepe jiŋ na, nka ŋmɔ yɩraa a ka sɔŋ senʋdɛ ma kpɛɛndi, 
27 ŋma sɔŋ ma Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋma yi m’a ŋmá midɔgɩdaŋ di gbuŋfa gbɛɛrɩ: Kirisa ɲɩɛn di, kiu di tɩgɛɩmapɩ.
28 Aaŋ daŋ m’ɩ ’bɛɛ n’ɩ sɔŋ pepe jʋgɔ jagɩ, n’ɩ dɔɔ kakirekʋmapɩ na faanɩ sii di, yɛrɩko m’ɩ sɔŋ pepe dʋʋ pagɩ Kirisa di. 
29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ baara tɩɛ, nɩ biŋ n’a ka paŋ ŋma yi nɩ baara taa á di.

2
1 Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’á jiŋ jaa dɔŋ ko jiiree, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ
2 yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa. 
3 Ŋma yi di kakirenajɩapɩ di gbuŋfɩrɛɛ pepe kɩnɩ dantʋɔpɩ di midɔgɩdaŋ ti.
4 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ suŋ woo k’ɩɛ tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ jɩɛɛ ko. 
5 Halɩ ágɩ k’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di, á kakiri ti kɩn’ʋgɔɔ. Ágɩ jɩjɩalɩ faa na ɩ́’ɩ jaa t’ɩɛ nɩ daŋ pepe taa ɩ na you jiŋ na, kɩn’a faa na ɲɩɛn laɩnapɩ tɩɩn Kirisa ma.
Ŋma sɩɩ nɩ gbuŋ Kirisa ta
6 Ŋma sii na ɲɩɛn jɩan nɩ Nate Yesu Kirisa, k’ɩɛ you ɲɩna a di. 
7 Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. K’ɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko suŋ woo k’ɩɛ gbuŋ n’ɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na dɔrɔɔ kɩnɩ sɔntɩrabiraa bɛdaŋkʋba ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ sɔndinanɩma sinadaŋ, n’a ganɩ di tɩɛdaŋ, k’ɩ ba Kirisa yire sii na ko. 
9 Barɩ a di wuropɩ na dɔpagɩ yi pepe ti kakasʋɔrɩ di, 
10 ʋgɔɔ dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagaa a di, agɩ ŋma yi nɩ ti jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋma pepe ŋʋʋn ma.
11 Kirisa di ɲɩɛn kou sʋɔ kuu. Ŋma sɔkukou ma’a tɩɛ nɩ sɔndinanʋ sɩra ko: ŋmɔ kʋʋn na bɔɔwei firi ma, Kirisa di sɔkuukoudaŋ di.
12 Ɲɩɛn tibi kɩnɩ Kirisa batisedaŋ di, ɲɩɛn ɲɩɛ ŋmuno saa kpei sɔnsarɩ di kɩn’anɩ yɛ, a’a faa ko ɲɩɛn laa Wuro tɩɛdaŋ na, aŋ ŋmá yi m’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
13 Ʋgɔɔ Ŋma yire nɩ ta sirii ɲɩɛn kakɩɛ kɩn’ɩɛn kakasʋɔrɩ wʋɔmasɔkuu koudaŋ na, Wuro ɲɩɛ nɩɛn ŋmuno kpei kɩnɩ Kirisa, ɲɩɛ fɔɔ ma ma ɲɩɛ na ma daŋkuro yafa ma ma; 
14 a’a sɛbɩnʋ di daŋ dibe, ŋma yi nɩ ta sɛbɩɩ ma daŋ na, ma yɩrasʋʋra na yagɩ daŋ na, nɩ ta’a you nɩ tɩta kɩn’a mʋgɔɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’a wa n’a wa, n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
15 Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩfɩrɛɛ faanɩ sii jiŋ, a’a faa ko a sie gbuŋ ɩ ma.
16 Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩ́’ɩɛ jarɩkɩ digefa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko. 
17 Ŋmá daŋ pepe nɩ ŋmá naa daŋ na suru, nka ɩ na tɩan telile tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ. 
18 Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbana ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di, 
19 ɩ m’ɩ ka yɛrɩ pɛɛ ɩ kakasʋɔrɩ jiŋte ma ko. Kakasʋɔrɩ pepe paŋ gbuŋ faa na ɩ ɲɩmɛ fɩa wʋɔrɩ tugutugudʋɔ di yɩa paŋ di, ɲɩɛ nɩ sige Wuro paŋ di.
Siri nɩ ŋmuno Kirisa di
20 Ʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kpei nɩ wa agɩ lagɩkʋ di tɩɛdaŋ di, ba ŋmá na ɲɩɛn jɩaan n’ɩ fugofɩrɛɛ na daŋ, waa tɩɛ sɔndinanɩmapɩ di sɩɩ faanɩ pɛrɛɛ a lagɩkʋ ma dɔŋ nʋ? 
21 «Ka bii ko, ka nɩɛnnɩɛn ko, ka kpɩlɛ ko.» 
22 Ŋmá fɩrɛɛ pepe saraa yagɩ tʋʋ na. Ŋmɔ sɔndinanɩma fɔnɔɔ kɩn’ɩ ka dɔrɔɔ, 
23 halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.

3
1 Ɲɩɛn ja nɩ siri nɩ ŋmunoo kɩnɩ Kirisa, k’ɩɛ n’a kɛlɛɛ fɩrɛɛ mii, ŋma birii Kirisa tɛngɛɛn Wuro digesʋrʋ ma. 
2 K’ɩɛ kɛlɛɛ fɩrɛɛ daŋ nuŋ, ka ka lou ma fɩrɛɛ daŋ nuŋ ko. 
3 A’a faa ko ɲɩɛn sirii, ɲɩɛn sɩɩ ɲɩɛ nɩ midɔgɩɩ kɩnɩ Kirisa Wuro di. 
4 Kirisa, m’ɩɛ sɩɩ, ja n’a ka yɛrɩ yɩra ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yoo n’a yɩra na kɩn’anɩ kiu di.
You siire biri kɩnɩ you siire ŋuun
5 A wa mɛ, k’ɩɛ lagɩma tɩɛdaŋ yaa: Petegepɩ kɩnɩ dʋɔnpɩ kɩnɩ milenafɩrɛɛ, kɩnɩ nuŋdaŋkuro, kɩnɩ gbuŋfa mii na kɔɔnɩmayagaa, ɩ ŋmɔ fɩnaɲɩnakɩɛndaŋ. 
6 Ŋmɔ daŋ na Wuro wʋrabaarɛ suru ɩ gbaŋkadɛ ma. 
7 Ʋgɔɔ yoo t’ɩ ŋmá daŋ taa gbirii na, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta you nɩ tɩta ɲɩna.
8 Nka kpɛɛndi k’ɩɛ ŋmá daŋ pepe na dʋʋ tɩgɛ: wʋrabaarɛ, wʋrʋfatɩɛsi, sɔnkuropɩ, sɔntɔyagɩ, wʋɔmapiri bɛdaŋ nɩ saa ɲɩɛn dʋɔ di. 
9 Ka k’ɩ nɛgɛnɛɛ kpire ɲɩmɛ ma ko a’a faa ko ɲɩɛn nɩɛn youjʋgɔ bire kɩn’a di tɩɛdaŋ wa n’ɩ wa ɲɩɛn di wɛ, 
10 ɲɩɛn youjʋgɔ ŋuunno bi, ŋma yi nɩ tɩratɩraa dantʋɔpɩ di nɩ kaɲaa n’a na Tɩgɛta yɩɛ. 
11 Ŋmɔ di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di. 
13 Ka ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu. Bʋʋ ja nɩ nuŋ ta bʋte yagɩ a ma, ka sabarɩ ɲɩmɛ ma. Nate sabarɩ ɲɩɛn ma ŋmá sii na, ɲɩɛn yoo sabarɩ ɲɩmɛ ma ɲɩna yɛ. 
14 Ka mʋrʋnapɩ kaa ɲɩɛn di, fʋnʋ ŋmɔ pepe ma, aŋ nɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na pɛɛnʋ telile. 
15 Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ. 
16 Kirisa bɛdaŋ ma wʋɔ ɲɩɛn wʋra di kɩn’a di sugo pepe. K’ɩɛ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ pɩrɩ ɲɩmɛ ma kakirekʋmapɩ pepe di, nɩ darɩyalatinii kɩnɩ yiraa tinii kɩnɩ Wuro sʋʋ ma tinii. A ka fɔɔdaŋ na barɩkadaa di, k’ɩɛ tinii sʋgʋ Wuro ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
17 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
You siire ŋuun sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ
18 Ɲaanɩ, ka mʋɔn ɲɩɛn baŋnɛ ma, waa ŋma sii na ŋmɔ bɛɛŋ Nate di.
19 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na, Ka k’ɩɛ jɩansini ɩ ma ko.
20 Nɩma, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a’a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
21 Nɩmabɔɔtaamɛɛ, ka k’ɩ nɩɛn nɩma wʋra baawa n’ɩ fʋnʋ ko, daŋ ɩ ka yɩa ka siri ko.
22 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka k’ɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na. 
23 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, k’ɩ ta ɲɩɛn wʋrʋ pepe di, waa ta Nate ma ɲɩɛn n’ɩ taa, a m’ɩ ba sɔndinanɩma ma ko, 
24 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ na biridigbuŋfa gbuŋ na Nate ta ŋmɔnɔɔ na. K’ɩɛ tɛdaŋtɩɛ waa tɩrɩdɛ Nate Kirisa ma. 
25 Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a’a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.

4
1 Nakʋma, k’ɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Dɔrɔɔ
2 K’ɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di. 
3 K’ɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi. 
4 K’ɩɛ mɩɛn daŋ ágɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɩ di nɩ kiri telile, waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ.
5 K’ɩɛ kakirenajɩapɩ na sʋʋ you wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ. Ɲɩɛn n’ɩ taa ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma. 
6 Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ ti ɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na ɲɩɛn sɩbɛ nɩ faanɩ suŋ ma bɩnaa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a ma.
Wɩadi fuadaŋ
7 A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
8 Ágɩ na fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na daŋ pepe tʋɔ, kɩnɩ daŋ ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa. 
9 Ágɩ n’a mʋrʋ na kɩnɩ telile bɔɔkpeita Onisimɛ fanɩ ɲɩɛn ma kɩn’anɩ. Ɩ’ɩɛ di bʋʋ. Ɩ na bɩɛ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
10 Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ. 
11 Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Yusitusɩ ɲɩɛn fua yɛ. Ɩ Yufudɛ di, ɩ’ɩ ŋmɔ joloŋ nɩ daŋ tɩɛ kɩn’ágɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ na. Ɩ tɩɛ n’ágɩ wʋra na makuradɛ telile.
12 Epafʋra m’ɩɛ di bʋʋ ɲɩɛn fua, a Yesu Kirisa tɩrɩ. A dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛn di ɲɩɛn ma soo, yɛrɩko ɲɩɛn dʋʋ na pagɩ yi kɩ ɲɩɛn kakiree na taŋ yire nɩ ti Wuro duŋko di. 
13 Ágɩ n’a ka sɩɛrɛɛ t’ʋgɔɔ na daŋ nuuŋ a ta telile, ʋgɔɔ kɩnɩ Laodike laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Hierapolisɩ laɩnatɩɛdɛ yɛ. 
14 Ma mʋrʋ na Dɔgɩtɩra Luka kɩnɩ Demasɩ ɲɩɛn fua.
15 K’ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Laodike fua, kɩnɩ Numfa kɩn’a Egilisi nɩ ti a ka wie. 
16 Ɲɩɛn ja n’agɩ sɛbɩnʋ liri, ɲɩɛn dɔgɩka yɛrɩko a liri Laodikekʋma Egilisi di yɛ. Ŋma sɛbɩnʋ nɩ tama Laodike naa, ɲɩɛn n’aŋ liri yɛ. 
17 K’ɩ bɛɛ Arɩkipɩ ma: «Ŋma baara Nate n’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ɩ́ kakiri sɔŋ a ma, n’a taa n’a dʋʋ pagɩ.»
18 Ágɩ Poli nɩ kɔɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ. Ka ka dafire t’á ti koso di ko.
Fʋrʋ ma kpei kɩn’ʋgɔɔ.
