Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ Wuro egilisi ma, ŋma yi nɩ ti Korɛntɩ kɩnɩ ŋma sɔŋ senʋdɛ pepe nɩ ti Akayi lagɩkʋ pepe di ma.
2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli barɩkadaadaŋ
3 Wuro m’a ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ ma yiraa, aŋ ŋma yi nɩ makɛrɛɛ Tɔŋ kɩnɩ wʋramakpʋnaadaŋ pepe Wuro, 
4 aanɩ m’a ma wʋra ma kpʋnaa ma tʋɔrɔɔ pepe di, yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɲagan na faanɩ sii di, m’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa nɩ ŋma wʋramakpʋnaadaŋ m’ɩ gbuŋ Wuro ta. 
5 Ŋma ɲagandaŋ nɩ dei Kirisa ma, tɩnɛ telile ŋma sii na ma yire na, ɲɩna yɛ ma wʋramakpʋnaadaŋ tɩnɛ telile Kirisa paŋ di. 
6 Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu. 
7 Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
8 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma ɲagandaŋ m’ɩ gbuŋ Asii lagɩkʋ di, ma’a mii m’ɩ ŋmɔ midɔgaa ɲɩɛn na ko. Ŋmá ɲagandaŋ ta tɩnɛ fʋnʋ ma ma, ɲɩɛ fʋnʋ ma paŋ ma, fɔn ma ɲɩɛ m’ɩ tɩgɛɛ ɩ ma sii ta ma na dɛŋ na ko. 
9 Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno. 
10 Aanɩ ma ma dɛŋ, ɲɩɛ nɩ na ma dɛŋ na ŋmá siri sii ma, tɩan na, a di, ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma, ta na ma dɛŋ na dɔŋ. 
11 Ʋgɔɔ yoo na ma dɩɛmɩ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ di, ɲɩna ŋma fʋrʋ m’ɩ ’gbuŋ sɔŋ ɲaa wuromɩɛndaŋ paŋ di, ŋmɔ na tɩɛ na sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma ma yire na.
Poli kireyiri na yagɩ ŋʋʋn
12 Barɩ, ma wʋra di sɩɛrɩpɩ m’a ma yɛrɩ yiraa ŋʋʋn: M’a ma ganɩ di you sii ta ɲɩɛn yɩɛɛ yɛrɩmasuraapɩ kɩnɩ dikirii di ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ; ŋmɔ ma tɩɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ paŋ di ko, nka Wuro fʋrʋ paŋ di. 
13 Tɩan na ma’a daŋgbɛnɛɛ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn ŋma yire ɲɩɛn nɩ kalɩ ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ. Ágɩ nuŋdʋ ma t’ɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ na telile, 
14 waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ jɔgɩ, t’a mʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn, ʋgɔɔ yoo ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn yɛ ma Nate Yesu kou kaa kɔɔ.
15 Ŋmá wʋrasigee di á t’ɩ tɩgɛ n’ɩ bii t’á you saa ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn fʋrʋ gbuŋ pɩlaa na, 
16 á ja tama ɲɩɛn bɛɛ, á you Makedoni, á ja tama Makedoni, á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ; yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii Yude lagɩkʋ di youdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ á ma. 
17 Á na tɩgɛ n’ɩ bii yire n’ɩ kɔ daŋ, a faanɩ jagɩrɩ baara ta naa? Walɩ t’á tɩgɛbiidaŋ faanɩ saa sɔndinanɩmapɩ di fɔn ɩ’ɩ ba «ŋʋʋn, ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi, aayi» nɩ saa soo a dʋʋ di naa? 
18 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte, ŋma bɛdaŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko. 
19 Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di. 
20 Wuro dɔpɩrɩbɩrɩdɛ kpei t’ɩ ɲaa, ɲɩɛ b’a di «ŋʋʋn» ti. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma Amina daa Wuro ma a ka paŋ di yɛ, yɛrɩko yiraapɩ dei a ma. 
21 Ŋma suŋ m’a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ laɩnapɩ sigaa Kirisa di ɲɩɛ ŋuun kirika ma ma, aŋ Wuro. 
22 Wuro n’a ka deitɛbɩnʋ dei ma ma yɛ. A ɲɩɛ Kakiri jɩantɩgɛfɩrɛɛ tɩgɛ ma wʋra di.
23 Ágɩ Wuro taa n’á sɩɛrɛɛ, á á biin pɩrɩ, á mii ɩ’ɩɛ dɛŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ ma bɩnɩ you Korɛntɩ sii ko. 
24 A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.

2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ nuŋ t’ɩ fɔɔ yi á ka bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ wʋramayɛgɛɛ di ko. 
2 Barɩ ágɩ ja ɲɩɛn wʋra ma yagɩ, kʋɔ nɩ na dijɩalɛɛ pɩrɩ na á ma, ja m’ɩ ba ŋma yi wʋra ma ɩ́’ɩ yagɩɩ nʋ?
3 Ágɩ n’a ŋmá sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, ŋma sɔŋ yire na á fɔɔ á wʋramajɩalɛɛ gbuŋ, á ka wʋramayɛgɛɛ gbuŋ ŋmɔ yire na ko. Ágɩ laa ɲɩɛn pepe na telile t’á wʋramajɩalɩdaŋ ɲɩɛn pepe yire yɛ. 
4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ jigitagɩ tʋɔrɔ kɩnɩ wʋrawuori kɩnɩ ɲɩnajuo di. Ágɩ m’ɩ ŋmɔ ta yɛrɩko ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, nka daŋ ɲɩɛn na ŋma jigitagɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti á ta ɲɩɛn bɛɛdʋ tɔ.
Sabarɩ ma tɩɛ danyagɩta ma
5 Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma ɩ’ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko. 
6 Ŋma jarɩkɩɛɛ ɲɩɛn na ɲaa nɩ ta a ŋmá tee na, ŋmɔ siinsan a ma. 
7 Kpɛɛndi, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn sabarɩ a ma, ɲɩɛn n’a wʋrʋ ma kpʋnaa, yɛrɩko a ka wʋra ma ka yagɩ fʋnʋ ko. 
8 Ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn mʋrʋnapɩ yɩra a ma. 
9 Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di. 
10 Ɲɩɛn ja sabarɩ ŋma suŋ ma, ágɩ yoo n’ɩ yafa. Ágɩ ja nɩ sabarɩɩ ŋmá suŋ ma ŋma daŋ wɩɩ yire na, ʋgɔɔ yire na ɩ́’ɩ ŋmɔ ta Kirisa jiŋ, 
11 yɛrɩko Sitanɩ ka sie gbuŋ ma ma ko, barɩ a ka miidaŋ ma midɔgɩɩ ma na ko.
Poli ɲasini ŋma daŋ na ɩ’ɩ ti Tʋrʋasɩ
12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
13 ŋmɔ pepe di ágɩ kakiri ɲɩɛ ma taŋ ko, barɩ ágɩ m’a ma bɔɔkpeita Tite gbuŋ ɩ yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sʋʋ mi ɩ ta ɲɩɛ you Makedoni lagɩkʋ di.
Ŋma sie nɩ gbuŋ Kirisa di
14 Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ m’ɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ birii di mʋgɔɔ sɩra di. 
15 Barɩ, ma tɩɛɛ Kirisa paŋjɩa ŋuun Wuro ta, Kirisi sʋʋ ma kʋma kɩnɩ dige sʋʋ ma kʋma yɩɛɛ. 
16 Sɔŋ bʋɔ ta, ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ? 
17 Sɔŋ ɲaa Wuro bɛdaŋ ta jawɩa fɩrɛɛ. Mʋgɔɔ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ko, nka ma tire dikiri di, ma tire Wuro tʋʋ ma, Wuro jiŋ kɩnɩ Kirisa di.

Bɛŋbɩrɩ ŋuun ma baaratɩɛdɛ
3
1 Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ n’ɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa? 
2 Ʋgɔɔ m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩɩ ma wʋra di. Sɔŋ pepe n’aŋ tʋɔ ɲɩɛ n’a kalɩ. 
3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
4 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti Kirisa di Wuro jiŋ. 
5 A m’a faa na ma nuŋ ta ma sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ sii taa ma yɛrɩ ma ko, nka ma dantɩɛ paŋ saa Wuro bɛɛ, 
6 aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
8 Kakiri Senʋ tɩɛdaŋ kiu ma na fʋnʋ na ŋmɔ ma ko kɛ? 
9 Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ? 
10 N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
11 Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
12 Ŋma tɩgɛɩmapɩ ɲɩmɛ nɩ ti ma ta, na ma wʋra sigaa. 
13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
14 nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ. 
15 Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma. 
16 Nka ŋma suŋ ja na ka jiŋ bɩnɩ Nate ma, a pasaanʋ wei wei. 
17 A wa mɛ, Nate m’a Kakiri; Nate Kakiri ɲɩɛ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, yɛrɩmapɩ nɩ ti ɩ yɛ. 
18 Mʋgɔɔ pepe ŋma sɔŋ jɩan ma pasaanɩma nɩ kɩbɛ wei wɛ, ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Nate kiu di waa jubalɩ di ma sɩɩ, ma tɩratɩra wɛ Nate yɩɛ na sii na, ɲɩɛ nɩ you kiu kɩnɩ kiu di, ŋmɔ nɩ tɩɛ Nate m’a Kakiri paŋ di.

Sugo gbuŋ fɔɔsɩa di
4
1 Wuro makarɩ ma ma ɲɩɛ na ma kaa agɩ baara di, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko, 
2 nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ. 
3 Ŋmɔ pepe di, ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ja nɩ midɔgɩɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ digesɔŋ na ɩ midɔgɩɩ,
4 wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ, ŋma yire kakiree nɩ tɩrabiraa agɩ ganɩ di wuro ta yɛrɩko Kirisa m’a Wuro yɩɛ, aŋ kiu n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wɩrɩ ka kikeere saraa ɩ ma ko. 
5 A m’a ma yɛrɛɛ daŋ ma bɛɛ fʋnʋ nɩ ŋmɩnɩ ko, nka m’ɩ bɛɛ ta Yesu Kirisa m’a Nate; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ Yesu yire na. 
6 Barɩ ŋma Wuro nɩ da: «Kikeree ma saa tutuu di» ɲɩɛ b’a yɛrɩ na pini nɩ mimili ma wʋra di yɛrɩko Wuro kiu na tʋɔdaŋ na kikeere saa ma ma ŋma yi nɩ mimili Kirisa jiŋ di.
7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
8 Ma fɔɔ nɩ fɩɛɛ faanɩ sii di, nka ma’a maa nɩ sɔgaa ko. Ma kɔɔ di tɩbaa, nka ma tɩgɛɩmapɩ ma wɩɛɛ ko, 
9 ma ɲamanaa, nka ma’a dɩrɛ sɛɛŋ ma yɛrɩ ma ko. Ma gbiri bɛrɛɛ nka ma’a sirii ko. 
10 Ma Yesu siridaŋ yɩra ma kakasʋɔrɩ di faanɩ sʋrʋ ma yɛrɩko a ka sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ di yɛ. 
11 Barɩ mʋgɔɔ nɩ sɩɩ sɩɩ, ma sɛɛŋ siri ma faanɩ sʋrʋ ma Yesu yire na, yɛrɩko Yesu sɩɩ yoo n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ nɩ siri di. 
12 Ɲɩna, siri ti a ka baara di mʋgɔɔ di, nka sɩɩ ti a ka baara di ʋgɔɔ di.
13 Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma tire.» 
14 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na kɩnɩ Yesu, a a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ naawa kpei a ka jiŋ.
15 Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Laɩnapɩ paŋ di ma you
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko. Halɩ ma kakasʋɔrɩ m’ɩ siri wa, ma kakiri ŋuunnowa faanɩ kou. 
17 Barɩ, sɩma ɲagandaŋ na tʋtɔlɩɩ joloŋ na ma matɩtɛrɩ jigitagɩ wʋɔmawɩɛ kiu yire na, ŋma kiu m’a yɩraa kpei jɩa ko. 
18 A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ n’ɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.

5
1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
2 Ma manɩ ŋmá waa sii di, ɲɩɛ nɩ mii telile ma kɛlɛwie piŋ ma lagɩmawie taan. 
3 Ma ja n’aŋ kaa ma ma, ma’a na tii na n’a ma ma toloo ko. 
4 Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa n’ɩ dei ɩ ma yɛrɩko ŋma faa nɩ siri aŋ bɩrɛ sɩɩ ta. 
5 Ŋma suŋ m’a ma ta ŋmɔ yire na, aŋ Wuro ŋma yi nɩ Kakiri pɩrɩ ma ma jɩantɩgɛfa na.
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra sige soo, m’ɩ tʋɔ ta ma ja nɩ ti ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di, ma bɛɛ nɩ dɛɛ Nate na, 
7 barɩ laɩnapɩ paŋ di ma you, a’a sɩɩɲɩna paŋ di ko. 
8 Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ. 
9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma. 
10 Barɩ, a paŋ ma pepe saraa kʋʋ di ŋmaa Kirisa puropiridʋ di, yɛrɩko ŋma daŋ ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ nɩ ta n’a ka kakasʋɔrɩ, daŋfɔrɔɔ yoo, daŋkuro yoo, a tee n’ɩ ŋmɔ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Bɛŋ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ Kirisa paŋ di
11 Faa na mʋgɔɔ Nate jiŋ na ɲasinii tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma mii sɔŋ jɩan a ka bɛdaŋ na. Wuro na ma na sii pepe tʋɔ. Ágɩ laa ɩ na t’ʋgɔɔ yoo n’ágɩ na sii pepe tʋɔ ɲɩɛn Wʋra di. 
12 M’a na ma yɛrɛɛ daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma sii ko, nka ma tɩɛ sii pɩrɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kile dige ma daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɔŋ ma m’ɩ ka kile dige jɩɛdaŋ na m’ɩ ba wʋradidaŋ na ko. 
13 Ma ŋʋnma ja nɩ tɩmaa tɩmaa, ŋmɔ tɩɛ Wuro yire na, nka ma kakiree ja nɩ tɛngɛɛn tɛngɛɛn, ŋmɔ tɩɛ ʋgɔɔ yire na. 
14 Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii. 
15 A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, n’a bii kpɛɛndi ma, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na sii ko. Halɩ ma m’ɩ ta Kirisa tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na, kpɛɛndi ma m’a tʋɔ ɲɩna sii ko. 
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛ fɩrɛɛ ŋuunno wɛ. 
18 Ŋmɔ pepe tama Wuro bɛɛ, ŋma yi nɩ bɛŋ kaa ma yɩɛɛ kɩn’anɩ Kirisa paŋ di ɲɩɛ beibʋɔpɩ na baara kaa ma sɩra di. 
19 Barɩ Wuro ta ti Kirisa di a t’ɩ bɛŋ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a ganɩ, a ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ kakɩɛ juuro ɩ ma ko, ɲɩɛ beibʋɔpɩ na bɛdaŋ kaa ma di.
20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ Wuro. 
21 Ŋma suŋ ma’a kakɩɛ ta ko, Wuro na ta kakɩɛ mʋgɔɔ yire na yɛrɩko ma tɩɛ Wuro tɩɛtɩannapɩ a di.

6
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ baaratɩɛkpeidɛ, m’ɩɛ mɩɛn ta ŋma fʋrʋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ Wuro ta, ka ka sɔŋ a tɩɛ gbana ko, 
2 barɩ a da:
«Ágɩ n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn ɩ na sʋrʋ ma.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ dɩɛmɩ a kirisi kɔɔ.»
Sɩɩ, kpɛɛndi m’ɩ na sʋrʋ.
Sɩɩ, kpɛɛndi m’a kirisi kɔɔ.
3 Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko. 
4 Nka faanɩ sii di m’ɩ yɩra ta ma Wuro baaratɩɛdɛ: Jigitagɩ ŋmuondʋmaa ɲagandaŋ di, paŋ di daŋ, didimi di, 
5 gbirifɩrɛɛ di, koso di kaa daŋ di, gbaŋkadaŋ na tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
6 makirii di, tʋɔɔ di, muɲu di, sɔnfɔɔpɩ di, Kakiri Senʋ di, mʋrʋnapɩ telile di, 
7 tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di, 
8 kiu kɩnɩ dagaapɩ di, tʋɔ fɔɔ kɩnɩ tʋɔkuru di. Sɔŋ na ma bii sɔntɩrabiradɛ, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ti tɩan di, 
9 na ma bii sɔngbɛnɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’a ma tʋɔ telile, waa siri di ma ti, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sɩɩ sɩɩ, ɩ na ma ta waa ŋma sɔŋ nɩ gbiri nɩ bɛrɛɛ, tɩ m’ɩ yarɩɩ ko,
10 waa wʋramayagɩsɔŋ, nka ma wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩaa soo, waa banabɛɛn, nka ma ɲɩɛ bɩnɩ sɔŋ ɲaa ta sugokʋma, waa ta faafaa ma ti ma ta ko, nka faanɩ sii ɲɩɛ nɩ ti ma ta.
11 Korɛntɩkʋma, m’a ma dʋɔ kʋba ɲɩɛn ma, m’a ma wʋra taraa ɲɩɛn ma. 
12 Ɲɩɛn ma mɛrɛɛ ma di ko, ʋgɔɔ yɛrɩ mɩɛn yɛrɛɛ mɛraa ɲɩɛn nuŋdaŋ di. 
13 Kpɛɛndi ágɩ tire ɲɩɛn ta waa n’á nɩma, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ wʋra taraa.
Jʋgɔjagɩdaŋ
14 Ka ka kou wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kakamɩɩ ɲasɔŋsʋɔ kuu ko. Ŋmá paarɩ kpei sii nɩ ti tɩɛtɩannapɩ yɩɛɛ kɩnɩ daŋkuro nʋ? Kikeere kɩnɩ tutuu sɩbɛ nɩ paarɩ nɩna nʋ? 
15 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti Kirisa kɩnɩ Beliari yɩɛɛ nʋ? Ŋmá paarɩkpeidaŋ sii nɩ ti laɩnatɩɛta kɩnɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta yɩɛɛ nʋ? 
16 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti a Wuro yiraawayi kɩnɩ fɩnaɲɩnɛɛ yɩɛɛ nʋ? Barɩ, mʋgɔɔ tɩɛɛ Wuro nɩ sɩɩ yiraawayi, waa ŋma sii na Wuro n’ɩ bɛɛ:
«Ágɩ na taŋ na ɩ ka yɩɛɛ, ɩ́’ɩ́ fʋnʋ kɩn’ɩnɩ.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.»
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Nate da:
«Ka saa ɲɩɛn wa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
18 Ágɩ na tɩɛ na nɩɛn Tɔŋ,
ɲɩɛn na tɩɛ na n’á nɩmasinee kɩn’á nɩmadaalɩ,
Nate m’ɩ Sie pepe tee da ɲɩna.»

7
1 Mʋrʋnasɔŋ, faa na ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ti ma ta, ka sɔŋ m’a ma yɛrɛɛ makiraa kakasʋɔrɩ kɩnɩ kakiree na dʋandaŋ ma, m’a ma yɛrɛɛ na makiradaŋ dʋʋ pagɩ Wuro jiŋ ɲasinii di.
Poli dijɩalɩdaŋ
2 Ka jɩan n’a mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko. 
3 Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn na jarɩkɩdaŋ na ko, barɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ wɛ t’ɩɛ na mʋrʋnapɩ ti ma di siri kɩnɩ sɩɩ di. 
4 Ágɩ laa ɲɩɛn na telile. Ágɩ n’á kile dige ɲɩɛn ma daŋ di. Ágɩ wʋra ma kpʋnaa telile. Halɩ ma m’ɩ ti kɔ ɲagandaŋ pepe di, á di jɩaa telile.
5 Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ. 
6 Nka, Wuro ŋma yi nɩ yɛrɩmasurasɔŋ wʋra ma kpʋnaa, aŋ ɲɩɛ n’a ma wʋrʋ ma kpʋnaa nɩ Tite na naadaŋ. 
7 A m’a ka naa joloŋ ko, nka ŋma sii na ɲɩɛn Tite wʋra ma kpʋnaa. Ágɩ na daŋ nuuŋ ɲɩɛn ta ŋmá sii na, ŋma wuori ɲɩɛn nɩ ta kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ á na daŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ma ma. Ŋmɔ ɲɩɛ kaanʋ kaa á dijɩalɛɛ ma.
8 Halɩ á sɛbɩnʋ m’ɩ ɲɩɛn wʋra ma yagɩɩ, ágɩ ma ɲinibɩra ŋmɔ na ko, halɩ á m’ɩ ɲinibɩraa, nka ágɩ n’ɩ jaa ta ŋmá sɛbɩnʋ ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ɲien pɩla joloŋ di. 
9 Nka, kpɛɛndi á dijɩalɩ. Ágɩ ma dijɩalɩ ɲɩɛn wʋramayagɩdaŋ na ko, nka á dijɩalɩ faa na ŋmá wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn ma; barɩ ɲɩɛn wʋramayɛgɛɛ ta bɛŋ Wuro duŋko ma, fɔn ɲɩɛ nɩ ta ma ɲɩɛ ma daŋkuro sii bʋʋ wɩɩ wiraa ɲɩɛn ma ko. 
10 Barɩ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ ŋma yire m’a ma yie kirisidaŋ ma, ɲɩɛ nɩ ɲinibɩrɛɛ waa ma ma, nka a ganɩ di wʋramayɛgɛɛ naa nɩ siri. 
11 Ŋma daŋ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ nɩ taa ɲɩɛn di, ka ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn dɔgɩka sii daŋ di, ɲɩɛn yɛrɩdɔnabei sii, ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ sii, ɲɩɛn ɲasini sii, ágɩ na jɩɛ mili na sii, ɲɩɛn baŋba sii, ɲɩɛn puropiri sii! Ɲɩɛn n’ɩ yɩra faanɩ sii na t’ɩɛ ma kiri ŋmá daŋ di.
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ. 
13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra ma kpʋna.
Nka, na paarɩ ma wʋramakpʋnɛɛ ma, ma dijɩalɩ tɩɛ telile Tite dijɩalɛɛ yire na, barɩ ɲɩɛn n’a ka kakiri tangaan. 
14 Á t’á kile dige ɲɩɛn na daŋ di a ka ɲʋnʋ na, á ɲɩɛ ma piri ko, faa na tɩan ma t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, ŋmá daŋ yire na ma ta ma kile dige Tite ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra tɩan yɛ. 
15 A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di. 
16 Ágɩ dijɩalɩ tɩɛ, barɩ á sɩbɛ n’á yɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma faanɩ sii di.

Sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ
8
1 Bɔɔkpeidɛ, Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ pɩrɩ Makedoni lagɩkʋ egilisidɛ di, m’aŋ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
2 Ŋmɛɛ laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ. 
3 Ágɩ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ t’ɩ n’ɩ wa ɩ ka yɛrɛɛ di ɲɩɛ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka sie, fɔn fʋnʋ ɩ ka sie ma yɛrɩ.
4 Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma, ɩ na ma mɩɛn telile yɛrɩko ma jɩan ɩ nɩ ka nii kaa ɩ di.
5 Ma kakiree t’a ti ɩ ma t’ɩ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa, ɩ ɲɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ Nate ma fee, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ma ma n’ɩ tɩtaawa n’ɩ Wuro duŋko. 
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yoo Tite mɩɛn ta ŋma baara fɔɔ ɩ’ɩ jika sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di ɲɩɛn yɩɛɛ, t’a m’ɩ dʋʋ pagaa. 
7 Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
8 Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ma paŋ ɩ́’ɩ kaa ɲɩɛn ma ko, nka ágɩ sɔngbanɩ baŋbadaŋ bɛɛ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mʋrʋnapɩ laa sɩ, ɩ́’ɩ tʋɔ a ja nɩ ba mʋrʋnapɩ telile. 
9 Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
10 Ágɩ n’á kakirenʋ bɛɛ kɔ daŋ di, ɲɩɛn tɔnɩ ti ɩ di. Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ gbiri ɩ ma tɩ jika n’a bii kɩɛɛn yo nɩ sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ, a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ɩ na tɩɛ meli ɲɩɛn kpini. 
11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kpɛɛndi, k’ɩ ŋmɔ ta nɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko ŋma sii na ɩ na tɩɛ meli ta yire ɲɩɛn di, ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩna nɩ tɩtaawa ɲɩɛn sie. 
12 Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
13 Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta. 
14 Kpɛɛndi, ɲɩɛ ma wire ŋma fɩrɛɛ ma ko, ŋmɔ ma pɩrɩ banabɛɛn ma, yɛrɩko kou bʋʋ, ŋma fɩrɛɛ ma ɩ ma wire ko, ŋmɔ pɩrɩ ʋgɔɔ ma. Ɲɩna ɲɩɛn pepe wɩɛ ɲɩɛn nɩ ba taalɩ, 
15 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ ɲaa ta ti, a ka fɩrɛɛ t’a ɲafʋnʋ ko.
Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ jɔgɩ ta ti, a’a pʋna faa bʋʋ wɩɩ na ko.»
Tite kɩn’a ka kireyoukpeidɛ
16 Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na. 
17 Ŋma daŋ m’ɩ mii a ta, a ɲɩɛ jɩan kaanɩ ɩ na. A a ka yɛrɩ wʋrʋ di ɩ’ɩ bii t’a you ɲɩɛn bɛɛ. 
18 Ŋma bɔɔkpeita ɩ egilisidɛ pepe nɩ yiraa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ daŋ na, ma n’aŋ fanɩ na n’a youwa kɩnɩ Tite. 
19 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
20 Ŋmá jigitagɩ pɩrɩfɩrɛɛ na baara ti ma sɩra di. Ma’a mii suŋ jarɩkɩdʋ gbuŋ ma na ɩ na daŋ di ko. 
21 Ma mii ma daŋfɔrɔɔ ta Nate kɩnɩ sɔndinanɩma jiŋ.
22 M’a ma bɔɔkpeita fanɩ n’a youwa kɩn’ɩnɩ. M’a laa sɩ daŋ ɲaa di, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta baŋbaa faanɩ sʋrʋ ma. Nka a baŋba yi kpɛɛndi t’ɩ ba gbirii na, barɩ, a la fʋnʋ ɲɩɛn na. 
23 Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’á baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu. 
24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛn tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ na.

Makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ
9
1 Ja ba makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ bɛɛdʋ, ŋʋʋn ma ti ɩ na á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, 
2 ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋrʋ kaa ɩ na paŋ di. 
3 Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
4 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, Makedoni sɔŋ bʋɔ ja dɔgɩ á ma you ɲɩɛn bɛɛ, ja d’ɩ tɩɛ ɲɩɛn ja m’ɩ matɩtɛrɩ ko, ɩ tʋɔ ta ma na piri na barɩ ma ta laa ɲɩɛn na. Ŋmɔ yoo na tɩɛ na n’ʋgɔɔ na piradaŋ. 
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfa daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
6 K’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ jɔgɩ tugo, jɔgɩ ŋmá tee n’ɩ lɛrɩ na; ŋma suŋ nɩ ɲaa tugo, ŋmá tee na ɲaa lɛrɩ na yɛɛ. 
7 Ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii a ka kɔɔ di, a m’a ka pɩrɩfɩrɛɛ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. Ŋmɔ na tɩɛ ka ba ɩ ma ko, ɩ ka tɩɛ paŋ di daŋ ko, barɩ ŋma suŋ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ dijɩalɛɛ di, ŋmá suŋ daŋ nɩ jɩa Wuro ma. 
8 Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa n’ɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, ɩ’ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
9 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«A a ka sʋrʋ kʋba, a pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma,
a ka tɩɛtɩannapɩ wʋɔ soo.»
10 Ŋma suŋ nɩ tugofaatʋʋ pɩrɩ tugota ma, ɲɩɛ nɩ buuronʋ pɩrɩ a ma dugodige na, ŋmá tee na tugofaatʋʋra pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ɲaawa; a na kaanʋ kaa na ɲɩɛn telilepɩ na tɔnɩ ma. 
11 Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma. 
12 Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ. 
13 Ɩ ja nɩ ŋmá dɩɛmɩfɩrɛɛ gbuŋ, ɩ na Wuro yiraa na faa na ɲɩɛn tɩɛdaŋ tɩta ɲɩɛn laɩnapɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, kɩnɩ faa na ɲɩɛn nɩɛn sɩra kʋba ɩ ka yɛrɩ kɩnɩ sɔŋ pepe ma. 
14 Ŋma fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma, ŋmɔ n’ɩ tɩɛ na ɩ Wuro mɩɛn ɲɩɛn ma, ɩ mʋrʋ ɲɩɛn na telile. 
15 Barɩka Wuro yi a ka pɩrɩfaagbɛrɩ yire na, aŋ ŋmá yi ɲɩmɛ m’a tɩɛɛ ko.

Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
10
1 Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
2 ɩ́’ɩɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
3 Ɩ tɩan ta kakasʋɔrɩ di ma fʋnʋfʋnʋ, nka ma’a kumokpini nɩ kʋnmabɩlɩ ko. 
4 Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
5 kɩnɩ ŋma siekʋmapɩɩra pepe nɩ tama Wuro na tʋɔɔ na nɩ kumokpini kɩn’anɩ. Ma faanɩ nuŋdaŋ siire pepe kori yɛrɩko ɩ nɩ mʋɔn Kirisa ma.
6 Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
7 K’ɩ kɔ daŋ sɩɩ ɲɩɛn jiŋ. Ŋma suŋ ja la ɩ na t’agɩ Kirisa yi, a tee m’ɩ tʋɔ t’a Kirisa yi ŋma sii na, ta mʋgɔɔ yoo n’a ka yire. 
8 Halɩ á m’ɩ n’á yɛrɩ yiraa n’a fʋnʋʋ Nate ŋma paŋ pɩrɩ ma ma yire na wa, á’a piri ŋmɔ kuu ko, barɩ ŋmá paŋ ma pɩrɩ ɲɩɛn na yagɩ na ko, nka a pɩrɩ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ na. 
9 Ágɩ ma mii ɩ nɩ waa t’á faanɩ m’ɩɛ ɲasinaa n’á sɛbɛɛ ko. 
10 Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ m’ɩ ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.» 
11 A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
12 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, ma’a na jɩan na, na ma yɛrɛɛ yɩraa ŋmɔ ma ko. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩraa ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma daŋ tʋɔ ko. 
13 Ja b’a mʋgɔɔ, m’a na ma yɛrɛɛ yiraa fʋnʋ na ko, nka Wuro ŋma wɩɩ yɩra ma ma, ma na youwadaŋ na ɲɩɛn bɛɛ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
14 Ma kɔnɩ ja m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ, ma ta na fʋnʋ na a wɩɩ ma, nka, ma’a na fʋnʋ na aŋ ma ko, barɩ ma wire ɲɩɛn bɛɛ nɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
15 Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa n’a fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
16 ma na sɩbɛ na n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn kakanɩma lagɩkʋra di, a k’ɩ ba sɔngbanɩ baara yire na m’a ma kile dige ko.
17 «Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di.» 
18 A’a faa ko, ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ma tʋɔ teŋteŋ gbuŋ ko, fɔn ŋma suŋ tʋɔ fɔɔ Nate n’ɩ bɛɛ.

Poli kɩn’ɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ daŋ
11
1 Ɲɩɛn kɔnɩ ja nɩ sɩbɛ n’á ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ muɲu jɔgɩ, ɲɩɛn n’ɩ muɲu! 
2 Ɲɩɛn na meli ti á di telile, waa ŋma sii na ɲɩɛn na meli ti Wuro di, barɩ ágɩ nɩɛn woli ta huun taalɩ joloŋ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ pɩrɩ Kirisa ma waa makiri wʋɔmasinedantʋɔdalaa ma nɩ kiri. 
3 Nka ágɩ ɲasini yɛrɩko ɲɩɛn kakiree ka tɩratɩra ɲɩɛn telilepɩ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ sɔŋ ko, ŋmɔ ŋma fɩrɛɛ nɩ ti Kirisa di, waa ŋma sii na samɩan Awa lɛɛ dabɩlɛ di. 
4 Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
5 Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko. 
6 Halɩ ágɩ k’ɩ ba tirekpiŋta, á’a wʋɔmadantʋɔta ko. M’ɩ ŋmɔ yɩra ɲɩɛn ma faanɩ daŋ kɩnɩ faanɩ sii di.
7 Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbana na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛ ágɩ ta naa? 
8 Ágɩ ŋmɔnɔɔ tou egilisidɛ bʋɔ ta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ joufɩrɛɛ tou yɛrɩko ʋgɔɔ dɩɛmɩ. 
9 Ágɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, á mako ta saa daŋ bʋɔ di, nka á ɲɩɛ ma tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko barɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ tama Makedoni lagɩkʋ di naa, ŋmɔ n’ágɩ miidaŋ pɩrɩ á ma. Daŋ pepe di, ágɩ n’á yɛrɩ fɩa yɛrɩko á ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. Á n’á yɛrɩ fɩɛɛ na ŋmɔ di halɩ sɩɩn. 
10 Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko. 
11 Ŋmá daŋ na ŋmɔ bɛɛ nʋ? Faa na á’a mʋrʋ ɲɩɛn na ko naa? Wuro n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ ɲɩɛn na!
12 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, á n’ɩ tɩɛ na dɔŋ, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ sii mii ɩ ka yɛrɛɛ na yiraa na, ɩ́’ɩ ŋmɔ wa n’ɩ wa ɩ ka wʋra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ta ma taalɩ ɩ ka yɛrɩ yiraadaŋ na daŋ di. 
13 Ŋma sɔŋ nɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ kɩnɩ baaratɩɛdɛ na sɔnlɛɛdɛ. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa Kirisa fanɩdɛ. 
14 Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ n’a taa kikeere na mɛlɩkɛ. 
15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ n’ɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Poli ɲagandaŋ
16 Ágɩ bɩnɩ ɩ ma n’ɩ bɛɛ ta suŋ woo k’á bi kakiredirite ko. Nka ɲɩɛn ja n’á bi kakiredirite, k’á fɩa ɲɩna yɛrɩko ágɩ yoo sɩbɛ n’á yɛrɩ yiraa jɔgɩ. 
17 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ na kpɛɛndi, ŋmɔ ma saa Nate di ko, nka, á na tire na waa kakiredirite, barɩ yɛrɩ yiraadaŋ nɩ bɛɛ. 
18 Barɩ sɔŋ ɲaa n’ɩ yɛrɛɛ yiraa kakasʋɔrɩ di, ágɩ yoo n’á yɛrɩ yiraa na. 
19 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kakireekʋma, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ kakiredarɩkʋma daŋ kuu! 
20 Tɩan na, ɲɩɛn jɩan sɔŋ ɲɩɛn taa tɩrɩdɛ, sɔŋ ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, sɔŋ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ, sɔŋ nɩ ditʋɔɲapɩ taa ɲɩɛn na, sɔŋ ɲɩɛn parɩ wigi. 
21 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmɔ na ma na piraadaŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
Ŋmɔ pepe di, ŋma suŋ ja n’a ka wʋrʋ sige n’a ka yɛrɩ yiraa daŋ bʋɔ di, ágɩ tire waa kakiredirite, ágɩ yoo n’á wʋrʋ sige n’ɩ ŋmɔ taa.
22 Ɩ Eburusɔŋ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Isirayɛlɩkʋma naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. 
23 Ɩ Kirisa ma baaratɩɛdɛ naa? Ágɩ yoo n’anɩ fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ tire waa kakiredirite. Á baara ta fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ kaa koso di fʋnʋ ɩ ma. Á kpini telile fʋnʋ ɩ ma. Á ta baaŋ nɩ siri daŋ ɲaa di. 
24 Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na. 
25 Ɩ n’á magɩ nɩ bʋla saa na, ɲɩɛn n’á dɩra nɩ dɔgɩ taalɩ na yɛrɩko ɩ n’á yaa. Jokɔrɩ yagɩ n’ágɩ saa na, á ɲɩɛ huun taalɩ kɩnɩ wuru taalɩ ta a ɲɩanjuu jii na. 
26 Á kireyiree ɲaa ta á jʋgɔ ma. Á ta ɲiiŋ yo ɩ juo dʋɔ ma, á ta ɲiiŋ yo sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo á sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo kire yuoroo di, á ta ɲiiŋ yo sagɩwʋla di. Á ta ɲiiŋ yo a ɲɩanjuu taan. Á ta ɲiiŋ yo ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
27 Á ta ti baara sigee kɩnɩ ɲagan di. Á kɔfuro kaa ɲaa na. Wuu kɩnɩ meli n’á kpini. Á ta ti wuu di ɲaa na. Lou kɩnɩ jodiri n’á ɲagan ɲaa na. 
28 N’a paarɩ ŋmɔ pepe ma, ágɩ kɔɔ di tabaa faanɩ kou ɩ egilisidɛ daŋ na. 
29 Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
30 Ágɩ ja nɩ fɔɔ á á yɛrɩ yiraa, á n’á yɛrɩ yiraa na á paŋdarɩkʋma daŋ di. 
31 Nate Yesu dɛ Tɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ t’ágɩ ma nɛgɛɛn ko, aŋ ŋma yi ma yiraapɩ deii fɔn soo! 
32 Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ́ ti Damasɩ, a paŋmaŋ Arɛta gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a kiri masɩɩ yɛrɩko a sɩbɛ n’á fɩa. 
33 Nka, ɩ ɲɩɛ n’á kaa taŋ di, n’á saraa nɩ fɩnɛtɩrɩ a kiri na mapini kpalɩnʋ bɛlɩma. Ɲɩna, á dɛŋ a ma.

Ŋma yɩradaŋ Poli nɩ ja
12
1 Yɛrɩ yiraa paŋ. Halɩ tɔnɩ kɩ ti a di wa, ŋmɔ pepe di, ŋma jɩɛdaŋ kɩnɩ ŋma yɩradaŋ ɩ́’ɩ ja Nate ta, á dʋʋ na wire na ɩ ma.
2 Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ. 
3 Á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ŋmá suŋ, a ta ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, a ta’a ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ, 
4 ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ŋma bɛdaŋ na jiŋ ma’a bɛɛ jɩa ko, sʋʋ ɲɩɛ m’ɩ pɩrɩɩ suŋ ma ɩ’ɩ bɛɛ ko. 
5 Á n’á yɛrɩ yiraa na ŋmá suŋ na daŋ di, nka á’a n’á yɛrɩ yiraa na daŋgbɛnɛɛ di ko, fɔn ja b’á paŋdarɩkʋmapɩ. 
6 Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á jaa ŋma sii na, kɩnɩ ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn á na daŋ di, a ka kiu dei na fʋnʋ á ma ŋmɔ na ko; 
7 faa na ŋmá yɩradaŋ ta ba kaamɩdaŋ, yɛrɩko á ka ditʋɔɲatɩɛ ko, sɔŋ bʋʋ ɲɩɛ kaa a kakasʋɔrɩ di, Sitanɩ fanɩta ɲɩɛ n’á ɲagan yɛrɩko á k’á yɛrɩ yiraa ko. 
8 Á Nate mɩɛn saa na, yɛrɩko a’a na saraa n’ágɩ. 
9 Nka, a ɲɩɛ da á ma: «Ágɩ fʋrʋ n’ɩ́ gbuŋ barɩ á siekʋmapɩ dʋʋ pagɩ paŋdarɩkʋmapɩ di.» Ŋmɔ na, ágɩ n’á yɛrɩ yiraa á paŋdarɩkʋmapɩɩra di, yɛrɩko Kirisa siekʋmapɩ wʋɔ kɩn’ágɩ. 
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Poli wʋra ma yagɩɩ Korɛntɩkʋma yire na
11 Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ n’a bɛɛdɛ ta fɔɔ ɩ’ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa. 
12 Ŋma tɛbɩnɩma telile nɩ fanɩta yɩra tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmuodʋmaa faanɩ sii di, tɛbɩnɩma, kaamɩdaŋ kɩnɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ. 
13 Ŋmá fɩrɛɛ ɩ bɔ egilisidɛ nɩ gbuŋ, ɲɩɛn tɩ pʋna ɩ na nʋ, n’a wa ágɩ maŋ di t’ɩɛ k’á bi na ta ɲɩɛn biee ko? Ka fɔɔ á ma, ɲɩɛn n’a ŋmá wʋɔmatɩɛtɩannapɩ sɔŋ á ma.
14 Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na biee ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
15 Ɩ jɩa ágɩ ma, á á sɩra di fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn yire na kɩn’á yɛrɩ wʋrʋ. Á ja mʋrʋ ɲɩɛn na nɩ you jiŋ, faa na wei na ágɩ na mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn di naa?
16 Ɩ na bɛɛ na t’ágɩ ma tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko, nka, ɩ na bɛɛ na t’á ɲʋnʋ ma ta kpɩa, ta ɲɩnamakpɩaa di ɩ́’ɩɛ gbuŋ. 
17 Ŋma sɔŋ ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa ɲɩɛn ma, á faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di ɩ ka ŋʋndaŋ di naa? 
18 Á Tite mɩɛn ta’a you ɲɩɛn bɛɛ. Á ɲɩɛ n’a ma bɔɔkpeita paarɩ kɩn’anɩ. Tite faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di naa? Ágɩ kɩn’aŋ tɩɛdaŋ ma tɩɛ kakiri taalɩ di ko naa? Ma you siire ma tɩɛ taalɩ ko naa?
19 Ɩ ka nuŋ sɛɛ dɛɛ ɲɩɛn ta, ta bɛɛ di ma ti n’a ma yɛrɛɛ dʋɔ ɲɩɛn jiŋ, nka, a’a ɲɩna ko. Wuro jiŋ ma tire Kirisa di. Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ yire na. 
20 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩ́’ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ ʋgɔɔ yoo ma mii ɲɩɛn n’á gbuŋ ŋma sii na, ɲɩɛn n’á gbuŋ ɲɩna ko. Ágɩ ɲasini, á ka dɩ naa dakpɛɛdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ ko, kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ kɩnɩ sɔnkakadaŋ kɩnɩ tʋɔyagɩdaŋ kɩnɩ ŋmɩɩŋmɔdaŋ kɩnɩ ditʋɔɲaa kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ. 
21 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á Wuro k’á piraa ɲɩɛn jiŋ ko, á ka wuo ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka yɛrɩmadʋandaŋ kɩn’ɩ ka petegepɩ kɩn’ɩ ka jigitagɩ tɩɛdaŋkuro na ɲaa yire na ko.

Wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
13
1 Ágɩ m’á you ɲɩna saraa ɲɩɛn bɛɛ. «Ɩ daŋ pepe na ditee na n’ɩ tɩtaawa nɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ.» 
2 Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko. 
3 Ŋmá sɛɛ, ŋma tɛbɩnʋ ɲɩɛn n’ɩ mii ta Kirisa tire á di, ɲɩɛn na a jɩɛ na. Kirisa paŋ ma dagɩ ɲɩɛn bɛɛdʋ ko, nka, a ɲɩɛ n’a ka siekʋmapɩ yɩra ɲɩɛn yɩɛɛ. 
4 Ɩ tɩan t’a kpʋkparɩ sʋɔ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, nka, a sɩɩ kpɛɛndi Wuro siekʋmapɩ paŋ di. Mʋgɔɔ yoo paŋdarɩkʋma aŋ di, nka, ma na sɩɩ na kɩn’anɩ ɲɩɛn yire na, Wuro siekʋmapɩ paŋ di.
5 K’ɩɛ yɛrɛɛ laa sɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masɩ nɩ sɩ laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di. Ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma ta Yesu Kirisa ti ɲɩɛn di ko naa? fɔn ɩ ja dɩ tɩɛ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ ja m’ɩ jɩaa ɲɩɛn na. 
6 Nka, á laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ tʋɔ na t’ɩ laasɩɩdaŋ ma sie gbuŋ ma ma ko. 
7 Ŋmɔ pepe di, ma Wuro mɩɛn ɲɩɛn ka daŋkuronʋ taalɩ ta ko; ma’a mii m’ɩ yɩra t’ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ jɩa ma na ko dɛ, nka yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, halɩ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ m’ɩ tɩɛɛ waa t’ɩ sie gbuŋ ma ma. 
8 Barɩ sie na faafaa ma ti ma ta tɩan ma ko, nka, tɩan di sie ti ma ta.
9 Ma ja tɩɛ paŋdarɩkʋma ŋma sɛɛ paŋ ti ʋgɔɔ di, ma dijɩalɩ ŋmɔ na. Ŋma daŋ m’ɩ mɩɛn Wuro ta yɛ, a a ɲɩɛn dʋpagɩpɩ gbuŋ. 
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ ko, yɛrɩko á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á k’ɩ daŋ na jiŋ waa sigedaŋ di nɩ tɩtaawa nɩ Nate paŋ na pɩrɩ yi á ma ko. Ŋmá paŋ ma pɩrɩ á ma yɛlɩ na ko, fɔn tɔgɩ na.
11 A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
12 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Ɩ makirisɔŋ pepe ɲɩɛn fua.
13 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ paarɩpɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
