Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. 
2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Kirisa naa sɛɛ na puropiridaŋ
3 Á bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa Wuro ma soo ɲɩɛn daŋ na. Ŋmɔ tɩtaa, barɩ faa dʋdɔgɩ you ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ mʋrʋnapɩ yoo you jiŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ di. 
4 Ŋmɔ na m’a ma kile dige ɲɩɛn daŋ na Wuro Egilisidɛ di, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kɩ nɩɛn laɩnapɩ yire na ɩ ɲamanadaŋ pepe kɩn’ɩ karɩkuro pepe nɩ kuu ɲɩɛn di.
5 Ŋmɔ Wuro tɩɛtɩannapɩ di puropiridaŋ na tɛbɩnʋ, yɛrɩko ɩ nɩ yɩra t’ɩɛ tɩtaa nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ɲagan. 
6 Barɩ, ɩ tɩtaa nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ ɩ’ɩɛ na ɲagandɛ ɲagan. 
7 A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ, 
8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
9 Ɩ ka ɲagandaŋ t’ɩ ba wʋɔmawɩɛ yire, ɩ bɛɛ nɩ dɛɛ Nate kɩn’a ka kiu na paŋ,
10 ŋmɔ na kɔɔ, Nate na naa na yɛrɩko a ka tʋʋ saraa a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ, kɩnɩ a tɩɛ kaamɩfa a na laɩnatɩɛdɛ pepe yɩɛɛ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ tɩ la ma sɩɛrɛɛ na.
11 Ŋmɔ na ma wuromɩɛn soo ɲɩɛn ma, yɛrɩko ma Wuro nɩɛn wiri ŋma sii na, ɩ ŋmɔ tɩta ɲɩɛn ma; ŋma nuŋdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ ŋma laɩnapɩ na tɩɛdaŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ tɩɛ na, a sɔŋ ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩɛn di a ka siekʋmapɩ di, 
12 ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.

Nate naa daŋ
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, Nate Yesu Kirisa naa daŋ yire na kɩn’a ma na tʋɔrɩdaŋ yire na a ka bɛɛ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta, 
2 ka ka manɩ ɲɩɛn ma faa tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ na, ta Nate wuru wire wɛ ko, walɩ sɛbɩnʋ bʋʋ ta ko, halɩ ɩ ma bɛɛ ɲɩɛn ma t’a mʋgɔɔ m’a maanɩ ɲɩɛn ma. 
3 Ka ka jɩan suŋ woo nɩɛn lɛɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko. Sɔŋ fɔɔ ɩ gbaŋka laɩnapɩ ma fee, a sɔnkuru, ŋma yi m’a digenʋ huun saa, 
4 a youte, ŋma suŋ m’a yɛrɩ ta fʋɔn nɩ ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ nɩ wiri wuroro, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ yiraa, fɔn ɲɩɛ kou taŋ Wuro tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ n’a yɛrɩ wiri Wuro.
5 Ɲɩɛn kakiri ma ti ɩ ma t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ dɔŋ ko naa? 
6 Kpɛɛndi, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ yɛrɩko a yɛrɩ na yɩra sʋrʋ nɩ wire. 
7 Barɩ a sɔnkuru midɔgɩdaŋ ti baara di. Ŋma suŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ dɔŋ, wʋɔ joloŋ aŋ n’ɩ na saraa.
8 Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru n’a yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa yi ɲɩɛ nɩ n’a ka paŋ wɩɛ na. 
9 A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di, 
10 kɩnɩ digesɔŋ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ milenadaŋ di, faa na ɩ maŋ tɩan na mʋrʋnapɩ di ŋma yi nɩ ta fɔɔ ɩ’ɩ kirisi.
11 Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na, 
12 daŋ ŋma kʋma pepe ma’a la ɩ tɩan na ko, tɩ dɔgɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na milenadaŋ ma, ɩ ka puro piri.
Ɲɩɛn wei tɩgɛ kɩbɛ di kirisidaŋ na
13 A ja b’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Nate mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa soo Wuro ma ɲɩɛn daŋ na, barɩ Wuro n’ʋgɔɔ sɩba nɩɛn ta n’ɩ jaanɩkʋma yɛrɩko ɲɩɛn kirisi Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ senʋmapɩ pɩrɩ, kɩnɩ tɩan na laɩnapɩ paŋ di.
14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ́’ɩɛ wiri ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa kiu gbuŋ.
15 Ŋmɔ di bɔɔkpeidɛ, ka jisige, ɲɩɛn malɩ ɩ darɩɩnadaŋ ma ŋma yire m’ɩɛ dɔɔ nɩ ŋmɛnɩ bɛdaŋ walɩ sɛbɩnʋ di.
16 Ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini kɩn’a ma Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, nɩ sii mawɩɛ na wʋrasigepɩ pɩrɩ ma ma kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi fʋrʋ paŋ di, 
17 m’ɩɛ wʋra sigaa ɩ’ɩɛ jisigaa ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ kɩ ɲɩɛn Bɛdaŋ Fɔrɔɔ pepe di.

Wuromɩɛn kɩnɩ baara na dɔrɔɔ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ daŋ sɛɛ di, kɩɛ wuromɩɛn ma ma yɛrɩko Nate bɛdaŋ nɩ you jiŋ n’ɩ ka sʋʋ, ɩ ka tʋʋ saa waa ŋma sii na ɩ waa ɲɩɛn bɛɛ,
2 yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
3 Nka Nate dɔtaalɩbɩrɩte, a na ɲɩɛn jii sigaa na, ɩ’ɩɛ kirisi daŋkuro ma. 
4 Ma laa ɩ na telile Nate di, ta ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na, t’ɩɛ nɩ taa, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ na ɩ tɩɛ na dɔŋ.
5 Nate m’ɩɛ wʋra youwa Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kirisa ŋmuondʋmapɩ bɛɛdʋ.
Baara fɔɔ ɩ’ɩ tɩɛ
6 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma parɩ bɔɔkpeita na kirite ma, ŋma yi m’a you nɩ tɩtaa n’ɩ darɩdaŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ ma ta ko. 
7 Ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩtaa n’a ma you sii ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋmaa, barɩ ma t’a you karɩkʋmapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ ko. 
8 M’a jou nɩ jɛɛ suŋ wie gbana na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. 
9 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’ɩ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma ko, nka ma ta mii ɲɩɛn na ma tɩɛ sii ja, ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ ŋmɔ. 
10 Barɩ ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ kɔɔ daŋ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma: Suŋ ja m’ɩ jɩan baara na ko, a tee k’ɩ jou yɛ ko.
11 Ma ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta karɩkʋma bʋɔ ti ɲɩɛn di, ɩ ma baara tɩɛ ko ɲɩɛ n’ɩ fʋnʋfʋnʋ daŋ pepe di.
12 M’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ŋmá sɔnsiire ma, ɲɩɛ n’ɩ wʋra sigaa Nate Yesu Kirisa di t’ɩ m’ɩ baara tɩɛ manaa di, ɩ n’ɩ yɛrɩ mii mii gbuŋ joufɩrɛɛ jou.
13 A ja b’ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ka ka tɩnɛ daŋfɔɔtɩɛ na ko. 
14 Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn n’a kpire n’a sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri. 
15 Ŋmá sɛɛ ka k’a bii waa youte ko, nka k’a jʋgɔ jagɩ waa bɔɔkpeita.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
16 A hɛrɩ Nate yɛrɩ na pini ma hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ sii di! Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
17 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ. Ágɩ sʋrʋ kpɛlɛɛbiri nɩ ti á maanɩ sɛbɛɛ pepe di. Ɲɩna ágɩ tɩɛ sɛbɩ.
18 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
