EBURUSƆŊ
ma maanɩ sɛbɩnʋ
Wuro tire ma ta a ka Yɛlɛɛ dʋʋ di
1
1 Wuro tire wɩɛ jii ma ɩ tɔŋbire ta jiiŋ na yo ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di faanɩ sii na kɩnɩ faanɩ sʋrʋ ma, 
2 a ɲɩɛ tire mʋgɔɔ ta ɩ kɔ wɩadi ɲien di, a ka Yɛlɛɛ paŋ di ŋma yi ɩ’ɩ tɩgɛ n’a ta fɩrɛɛ pepe na biridigbuŋfa na biita, ɲɩɛ nɩ ganɛɛ tɩgɛ a ka paŋ di. 
3 Ŋmá Yɛlɛɛ n’a ka kiu na mimilifa kɩn’a ka Wuropɩ na yɩɛ, n’ɩ fɩɛɛ n’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe a ka siekʋmapɩ na bɛdaŋ paŋ di. Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ kakɩɛ mawa n’ɩ wa, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
4 A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a’a faa ko, ŋma tʋʋ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
A Yɛlɛɛ ti jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma
5 Woyi mɛlɩkɛ ma Wuro da jɛ wɛ:
«Ʋgʋ n’ágɩ Yɛlɛɛ,
ágɩ n’ɩ́ bɔɔ sɩma»
kɩnɩ yɛ:
«Ágɩ na tɩɛ na n’ɩ́ Tɔŋ
Ʋgʋ na tɩɛ na n’á Yɛlɛɛ nʋ»?
6 Ŋma sɛɛ Wuro n’a ka jaanɩ nʋʋ naawa a ganɩ di a ɲɩɛ da:
«Wuro mɛlɩkɛɛ pepe m’a yiraa.»
7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
9 Tɩɛtɩannapɩ jɩa ɩ́ ma,
ɩ́ ɲɩɛ maŋ kpɛlɩkpɛlɩ daŋkuro di.
Ɩ’ɩ ŋmɔ na Wuro, ɩ́ Wuro ŋuun bagɩ ɩ́ ma,
ɲɩɛ wʋramajɩalɛɛ na ŋuun siri ɩ́ ma,
fʋnʋ ɩ́ sʋmayoukpeidɛ yi ma.»
10 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Nate, ʋgʋ m’a lou ta a jika sɛɛ.
Ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ ta n’ɩ́ yɛrɩ sɩra.
11 Ŋmɔ na yagɩ na, nka ʋgʋ tɩɛɛ soo.
Ɩ pepe na bire na waa kaajoori.
12 Ɩ́ na ɩ muluku na waa joori,
ɩ ka jɩan na bɩnɩbɩnɩ na waa kaajoori,
nka ʋgʋ ti ɩ́ na sii na,
ɩ́ huun ma na tunu jɩɛ na ko.»
13 Wuro da jɛ wɛ woyi mɛlɩkɛ ma:
«Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa nʋ.»?
14 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ma tɩɛɛ kakiree nɩ baara tɩɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩɩ yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ dɩɛmɩ, ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ kirisidaŋ gbuŋ biridigbuŋfa na ko naa?

 Kirisidaŋ na gbɛɛrɩ yi daŋ
2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn, ma fɔɔ ma sɛbɩdaŋ kaa telile ɩ di, yɛrɩko ma ka dige ko. 
2 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ bɛɛ, ja nɩ tɩɛɛ, faanɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ kɩnɩ faanɩ mʋɔnmaŋpɩ ja nɩ na ŋmɔnɔɔ gbuuŋ, 
3 ba nɩna ma na dɛŋ sii gbuŋ na, ma ja n’ɩ kɔ jigitagɩ kirisidaŋ fɩa n’ɩ jagɩrɩ nʋ? Nate yɛrɩ na pini n’ɩ ŋmá kirisidaŋ na bɛdaŋ jika. Ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ dʋʋ pagaa,
4 Wuro ɲɩɛ n’ɩ ka wei sɩɛrɛɛ madʋdɔgɩ nɩ tɛbɩnɩma, nɩ kaamɩdaŋ, nɩ faanɩ sii di siekʋmapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ ŋma yire ɩ’ɩ dini n’ɩ siaan n’a ka duŋko!
Kirisidaŋ na tee daŋ
5 A’a faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko. 
6 Bʋʋte nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa tʋɔ bʋʋ di:
«Sɔndinanʋ ŋmá faa, ʋgʋ Wuro t’ɩ́ n’ɩ́ kakiri suraa a ma nʋ?
sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋmá faa ɩ́ tɩɩ dɔgɩka a na nʋ?
7 Ɩ́ n’a ta suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ,
ɲɩɛ kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma.
8 Ɩ́ daŋ pepe tɩgɛ a ka jʋgɔ kuu.»
Ɩ ja da ta daŋ pepe tɩgɛɛ a ka siaan sʋrʋ ma, ŋmɔ na kuu ta’a faa bʋʋ wɩɩ sɔŋ a m’ɩ ti a ka siaan sʋrʋ ma ko. Ŋmɔ pepe di, ma m’ɩ jaa dɔŋ kpɛɛndi ta daŋ pepe ti a ka siaan sʋrʋ ma ko.
9 Nka, ŋma suŋ nɩ tɩɛ suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ ɲien pɩla di, Yesu kɔnɩ, m’ɩ jaa ta kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma, a ka siri di ɲagandaŋ yire na. Ɲɩna, Wuro fʋrʋ paŋ di, a ɲɩɛ siri nɩɛnɩɛn sɔŋ pepe yire na. 
10 Tɩan na, ŋma suŋ daŋ na kɩnɩ ŋma suŋ paŋ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ, ŋmá tee ta nuŋ a nɩma ɲaa yie a ka kiu di, ɩ ta fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ kirisidaŋ na tee Yesu ɲagandaŋ di, aŋ ŋma yi m’ɩ na yieta kirisidaŋ bɛɛ.
11 Barɩ ŋma suŋ m’a sɔnmakirata kɩnɩ ŋma yire ma nɩ kiraa wɛ, ɩ pepe saa Tɔŋ taalɩ di. Ŋmɔ yire na, a’a piri ɩ na wiri na bɔɔkpeidɛ ko,
12 ŋma sɛɛ a da:
«Á n’ɩ́ tʋʋ daŋ bɛɛ na á bɔɔkpeidɛ ma,
á n’ɩ́ tɔsaraa tinii sʋgʋ na sɔnfʋgʋ yɩɛɛ.»
13 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Ágɩ n’aa tɩgɛɩmapɩ sɛŋ na Wuro ma.»
A ɲɩɛ da yɛ:
«J’ágɩ kɩn’ɩ ŋma nɩma Wuro n’ɩ pɩrɩ á ma.»
14 Faa na ɩ nɩma tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon, Yesu yoo ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ na sɔndinanʋ yɛ, yɛrɩko a ka siridaŋ di, a siri siekʋmapɩ nate ta gbana, ŋma yi m’a sɔnkakata, 
15 daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, ɩ’ɩ pepe dɛŋ. 
16 Tɩan na, a m’ɩ mɛlɩkɛɛ madʋdɔgɩ na a naa ko, nka Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma madʋdɔgɩ na a naa. 
17 Ŋmɔ na a ta fɔɔ a a ka yɛrɩ ta sii taalɩ faanɩ daŋ di kɩn’a ka bɔɔkpeidɛ, yɛrɩko a tɩɛ makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ makarɩ, tɩgɛɩmasuŋ Wuro baara di, daŋ ɩ’ɩ sɔŋ kakɩɛ na kuu ŋmɔnɩ. 
18 Ŋma sɔŋ nɩ ti laasɩɩdaŋ di, a sɩbɛ n’ɩ dɩɛmɩ kpɛɛndi, barɩ a yɛrɩ na pini ɲagan laasɩɩdaŋ di.

Yesu ti jiŋ Moyisi ma
3
1 Ŋmɔ yire na, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ na sɔŋ senʋdɛ nɩ wirii Wuro ta, ma taa ɩ di sɔŋ pepe yɩɛɛ t’ɩɛ ma sɩɩ Yesu ma telile, ŋma yi m’a fanɩta ɲɩɛ nɩ ba makowiraadɛ jiŋte. 
2 A tɩɛ n’a na weitɩgɛta tɩgɛɩmasuŋ, waa ŋma sii na Moyisi tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ a ka wie pepe di. 
3 Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a’a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
4 Barɩ faanɩ wie tɔgɩɩ suŋ ta, ɲɩɛ ba Wuro nɩ faanɩ faa na tɔgɩta. 
5 Ja ba Moyisi na daŋ, a ta ba tɩgɛɩmasuŋ Wuro wakʋma yɩɛɛ waa baaratɩɛta, yɛrɩko Wuro ta na ŋma daŋ bɛɛ na, ɩ’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa. 
6 Nka Kirisa tɩɛ Yɛlɛɛ na tɩgɛɩmasuŋ a ka wie ŋʋʋn ma, a ka wie n’a mʋgɔɔ, ma ja wʋrasigepɩ kɩn’a ma kile digedaŋ na tɩgɛɩmapɩ fɩa.
Ŋma fɩɛnnɩdʋ nɩ matɩɛ tɩgɛɛ makirisɔŋ ma
7 Ŋmɔ yire na, waa Kakiri Senʋ yɩra sii na:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
8 Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ, sɔŋ gbaŋka sɛɛ na
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ a sagɩwʋla di ɩ laasɩɩdaŋ sɛɛ na ko,
9 Ŋma birii ɲɩɛn taamɛ n’á dʋʋ ma mi nɩ laasɩɩdaŋ.
Ɩ ɲɩɛ n’á tɩɛdaŋ ja 
10 dʋɔrɔɔ kpepɩla di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á kʋʋn ŋmɩnɛ ŋmá dʋlʋ na,
Á ɲɩɛ da: Ɩ ka wʋra ti dige sʋʋ ma soo.
Ɩ m’ágɩ sʋʋra tʋɔ ko.
11 Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
12 Bɔɔkpeidɛ, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn di suŋ ka wʋra kuru bi ŋma yi m’a kaa wʋɔmalaɩnapɩ di, n’a na saraa bɛɛ dɛɛ n’ɩ Wuro nɩ sɩɩ ko. 
13 Nka, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa faanɩ kou, sɩma na daŋ ja nɩ bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko kakɩɛ k’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ digaa, na ta tɩrawʋrakpɩɩlɩ ko. 
14 Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you n’a gboo a wɩadi sɛɛ ma.
15 Ɩ bɩnɩ t’ɩ bɛrɛɛ:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa n’ɩ sɔŋ gbaŋka sɛɛ na ko.»
16 Ba kʋɔ dɛɛ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ gbaŋka ɩ na nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma pepe Moyisi n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ko naa? 
17 Ba kʋɔdɛ na Wuro kʋʋn ŋmɩnɛ dʋɔrɔɔ kpepɩla nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ kakɩɛtɩɛ ɩ na sɔnsarɩ tɩ wʋɔ a sagɩwʋla di ko naa? 
18 Ba kʋɔ dɛɛ ma a sou kaa t’ɩ ma na kou jɩɛ na piepie a ka fɩɛnnɩdʋ di ko nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ ta maŋ mʋɔn na a ma ko naa? 
19 Ɲɩna, ma ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ma sɩbɛ koudʋ gbuŋ ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na.

4
1 Wuro n’a ka dʋʋ pɩrɩ ma ma yɛrɩko ma kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmɔ yire na ka sɔŋ ma kakiri gbuŋ telile, daŋ ɲɩɛn di suŋ ka pʋna a di ko. 
2 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma waa ŋma sii na ɩ bɛɛ ɩ ma yɛ, nka ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ ma faa fɔɔ ɩ ma ko, barɩ ɩ ma kpei ɩ na mʋɔndɛ ma laɩnapɩ di ko. 
3 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kou laɩnapɩ di, ma ’kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ŋma yi daŋ ɩ’ɩ bɛɛ:
«Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou kaa ɩ ma:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
A d’ɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka tɩɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ wɛ n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo. 
4 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ a sɛbɩnʋ tʋɔ bʋʋ di a ɲien kʋrʋpʋrɔra na daŋ di: «Wuro ɲɩɛ fɩɛnnɩ a ɲien kʋrʋpʋrɔra kɔɔ a ka tɩɛdaŋ pepe na.» 
5 A ɲɩɛ da dɔŋ agɩ sɛbɩnʋ tʋɔ di: «Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.» 
6 Ŋma kʋma m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ mʋɔn jiiŋ tɩ bɩnɩ ma kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, sɔŋ bʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ kou ɩ yɛ,
7 ŋmɔ daŋ na Wuro kogbanɩ wa ɩ ka yire na dɔŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ sɩma kou. Dawidi t’ɩ bɛɛ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ wɛ agɩ sɛbɩnʋ di:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa ko.»
8 A wa mɛ! Yosue kɔnɩ ja nɩ ta fɩɛnnɩdʋ pɩrɩɩ ɩ ma, Wuro ta’a na tire na kogbanɩ na daŋ di ŋmá bɛlɩma sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
9 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
10 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmá tee fɩɛnnɩ a ka baaradɛ na waa ŋma sii na Wuro fɩɛnnɩ a ka yire na yɛ. 
11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
12 Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee. 
13 Ŋma tee ma, ma fɔɔ m’a ma fɩɛ sii bɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ ma dige a ma ko. Faanɩ faa kpɩɩn a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ jɩɛ ŋmaa a ta.
Yesu m’ɩ makowiraadɛ jiŋte
14 Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a’a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ. 
15 Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko. 
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige m’a ma nadʋrʋ wʋrasigepɩ di a fʋrʋ na paŋmaŋtaŋfa bɛɛ, yɛrɩko ma makɛrɛɛ gbuŋ, ma fʋrʋ gbuŋ dɩɛmɩdaŋ na gbuŋdaŋ yire na ɩ na sʋrʋ ma.

5
1 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte nɩ sɩbɛ weii sɔndinanɩma yɩɛɛ, tangaan sɔndinanɩma yire na Wuro baara na tɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ kakɩɛ yire na. 
2 A sɩbɛ nɩ wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ digesɔŋ na kuu mʋɔn, barɩ paŋdarɩkʋmapɩ ti a yɛrɩ na pini di. 
3 Ɲɩɛ b’a ŋmá paŋdarɩkʋmapɩ yire na a fɔɔ ɩ’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa a ka yɛrɩ kakɩɛ yire na waa ŋma sii na ɩ’ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na. 
4 Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Aarɔn yɛrɩ wiri.
5 Ɲɩna yɛ, Kirisa ma makowiraa jɩankʋmapɩ na kiu dei a ka yɛrɩ ma ko, nka a a gbuŋ ŋma suŋ nɩ da a ma ta:
«Ɩ́ n’á Yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma,»
6 Waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ tʋɔ bʋʋ di dɔŋ:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
7 Yesu nɩ ti kakasʋɔrɩ di a ganɩ di, ŋma tee nɩ ta sɩbɛ n’a kirisi siri ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn, n’a masamɩ jigitagɩ kpaawʋrʋ kɩnɩ ɲɩnajio di, a ka mɩɛndaŋ ɲɩɛ fɩɛ faa na a ta Wuro sʋʋ you. 
8 A m’ɩ ta ba nɩmahuun wa, a ɲɩɛ mʋɔnmapɩ yagɩyagɩ faa na a ɲagan. 
9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
10 Wuro n’a wiri na ta makowiraadɛ jiŋte waa Mɛlɩkisedɛkɩ.
Jʋgɔjagɩdaŋ laɩnapɩ na dɩrɛ sɛŋ di
11 Bɛdaŋ ɲaa ti ma ta bɛɛ na ɲɩɛn ma ɩ kɔɔ daŋ di, nka ɩ na jiŋ bɛɛ baa, barɩ ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ kaanɩ ko. 
12 Ɲɩɛn ta fɔɔ sɛɛ dɛɛ yo, ɲɩɛn nɩ ba sɔndɔɔdɛ kpɛɛndi, nka ɲɩɛn mako ɲɩɛ nɩ saa sɔŋ Wuro bɛdaŋ na jaanɩ yire mata n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɛ kpɛɛ ɲɩɛ ba ɲiɲien di ɲɩɛn mako saa dɔŋ, ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ digefa tɩnɛɛ dige ko. 
13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
14 Nka digefa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.

6
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ka sige ma Kirisa bɛdaŋ na jika yire sɩ n’ɩ sɔŋ, m’a ma jiŋ bɩnɩ sɔnsige dɔrɔɔ ma, ma ka bɩnɩ a jikadʋ ma ko: Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ, tɩɛdaŋkuro kuro na sɛŋ, Wuro na laɩnapɩ, 
2 batisedaŋ na dɔrɔɔ, sɩradei, sɔnsarɩ ŋmunodaŋ na bɛɛ kɩnɩ wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ. 
3 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma n’ɩ tɩɛ na Wuro ja sʋʋ pɩrɩ.
4 A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ, 
5 nɩ nɩɛnɩɛn Wuro bɛdaŋ fɔrɔɔ fɔrɔɔ na kɩn’a bʋ ganɩ nɩ naa di siekʋmapɩ na, 
6 ɩ tɩ bɛɛ, ɩ ŋmá kʋma ma sɩbɛ nɩ bɩnɩ nɩ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di sii ko. Barɩ Wuro Yɛlɛɛ kpʋkparɩ di ɩ ti dɔŋ ɩ yɛrɛɛ duŋko di, ɲɩɛ nɩ dagaapɩ dei a ma sɔŋ jiŋ.
7 Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma. 
8 Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ ɩ’ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
9 Mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, halɩ ma m’ɩ tire ɲɩna, ma laa ɩ na telile ta faa fɔɔ nɩɛn mayɛ, ŋmɔ n’ɩ kirisidaŋ. 
10 A’a faa ko, Wuro ma wʋɔmatɩɛtɩannasuŋ a t’ɩ dafire ɲɩɛn tɩɛdaŋ ma ko, kɩnɩ ŋma mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ yɩra a ka tʋʋ yire na, barɩ ɲɩɛn ta tɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kaa, sɩma dɔŋ ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’ɩ kaa yɛ. 
11 Nka, ɩ jɩa ma ma ɲɩɛn di faanɩ suŋ dɔgɩka ɲɩna fɔn b’a wɩɩ na, tɩgɛɩmapɩ telile di, 
12 yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɩa yaa ko, nka ŋma kʋma nɩ biridigbuŋfa na dɔpɩrɩbɩrɩ gbuŋ laɩnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmaa di, k’ɩɛ sɩɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ sii ma.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ daŋ
13 Tɩan na, ŋma sɛɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ ta Abɩrahamʋ ma, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ sou, barɩ a’a faa bʋʋ wɩɩ gbuŋ a a ka yɛrɩ sou n’anɩ, ŋma faa nɩ ti jiŋ a ma ko, 
14 a ɲɩɛ da: «Tɩan na, á na dibee ɲaa koko na ɩ́ ma, á n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ ɲaawa na.»
15 Ɲɩna Abɩrahamʋ ɲɩɛ n’a ŋmuodʋma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
16 Sɔndinanɩma n’ɩ yɛrɛɛ sou nɩ ŋma faa nɩ ti jiŋ ɩ ka yɛrɩ na pini ma, ɩ ŋmá soo ɲɩɛ nɩ jisigedʋ pɩrɩ ɩ ka bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ wɩwɩdʋɔ pepe wɩɛ. 
17 Ŋmɔ na, Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra ŋmaa a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfa na biidɛ ma, ta ŋma daŋ ma a taa wɛ, t’ɩ ma tɩratɩra jɩa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a a yɛrɩ sou nɩ ŋmɩnɩ ɩ ma, 
18 yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma. 
19 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ti ma ta waa wʋrʋ jokɔrɩ taawafa, di sige; ɲɩɛ nɩ taa gbaŋgbaŋ, ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ a wadikpirejoori ma fɔn you kou a wie kɔrɔɔ didʋ, 
20 Yesu kou jiiŋ ma yire na ŋmá birii di, ɲɩɛ tɩɛ makowiraadɛ jiŋte fɔn soo Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.

Mɛlɩkisedɛkɩ paŋmaŋ kɩnɩ Makowiraata
7
1 A ŋmá Mɛlɩkisedɛkɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ, Wuro m’a pɩra yi pepe makowiraata; a ɲɩɛ you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma ŋma yi nɩ ta tama ɩ paŋmɛgɛɛn kpinidɛ, a ɲɩɛ dibee ta a ma. 
2 A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.» 
3 Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
4 Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ n’a ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ! 
5 Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di. 
6 Mɛlɩkisedɛkɩ ta’a ti Lewi bɔɔpɩrɩ di ko, a ɲɩɛ ta gbuŋfa huumna tou Abɩrahamʋ ta, nka ŋma suŋ ma Wuro ta dɔpɩrɩbɩrɩ ta, a ɲɩɛ matɩɛ dibee ta a ma. 
7 Wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko, dibee na pɩrɩta ti jiŋ dibee na gbuŋta ma. 
8 A ja b’ɩ makowiraadɛ ŋma yire nɩ t’ɩ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ɩ ŋmɔ ta ba sɔŋ ŋma yire nɩ ’siri; nka a ja ba Mɛlɩkisedɛkɩ, sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di, t’aŋ sɩɩ. 
9 Ma sɩbɛ nɩ daa ta Lewi ŋma suŋ m’ɩ huumnadɛ tou n’a ka huumna wa n’a fʋnaa Abɩrahamʋ di wɛ, 
10 barɩ a ta ti ɩ ka tɔŋbiri kɔɔ di dɔŋ ŋma sɛɛ Mɛlɩkisedɛkɩ ta saa you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma.
11 Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ ɩ’ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tangaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Aarɔn waa sii na ko nʋ? 
12 Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ. 
13 Barɩ, ŋma suŋ ma bɛɛ di ɩ bɛrɛɛ, a ŋmá tee saa sigbanɩ di, a ka sɔŋ di faa ɲɩɛ m’ɩ makowiraa baara ta n’a jaa a makowiraatʋɔ di ko. 
14 Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Makowiraata gbanɩ waa Mɛlɩkisedɛkɩ
15 Ɩ daŋ di tɩɛ kiri yi dɔŋ, makowiraata gbanɩ tɩ saa waa Mɛlɩkisedɛkɩ, 
16 ma’a tangaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di. 
17 Barɩ sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
18 Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko, 
19 barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
20 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma tɩɛ soudaŋ bɛlɩma ko. Barɩ, soudaŋ ma tɩɛ ɩ bɔ makowiraadɛ ma ko. 
21 Nka a ja b’agɩ suŋ yire, soudaŋ tɩɛ suŋ bʋʋ ta a ka daŋ di, ŋma yi nɩ da a ma:
«Nate n’ɩ sou wɛ,
ɩ ŋmɔ ma na tɩɛ na ɲinibɩradaŋ a ta ko.
Ɩ́ makowiraata fɔn soo.»
22 Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
23 Ŋma daŋ nɩ dʋdɔgɩɩ ŋmɔ ma, makowiraadɛ ɲaa fʋnʋ dɔgɩ ɲɩmɛ ma wɛ, barɩ siri ta’a jɩan ɩ nɩ wʋɔ ko. 
24 Nka Yesu ti sii mawɩɛ di fɔn soo, ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka makowiraadɛpɩ fɔn soo na yi.
25 Ŋmɔ na, ŋma kʋma nɩ nadʋrʋ Wuro na a ka paŋ di, a sɩbɛ n’ɩ kʋma kirisi telile, barɩ a ti sii mawɩɛ di fɔn soo ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ ma.
26 A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
27 A mako ma saa makotɩɛfɩrɛɛ na tɩɛ di faanɩ kou a ka yɛrɩ kakɩɛ weidaŋ na fee kɩn’ɩ sɔŋ yire weidaŋ na waa n’ɩ bɔ makowiraadɛ jɩankʋma ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ta n’ɩ fʋnaa taalɩ na joloŋ a yɛrɩ na pini na pɩrɩdaŋ di. 
28 Ɩ yɩrasʋra sɔndinanɩma tangaan makowiraadɛ, ŋma yire di paŋdiri ti; nka fɔn soo na bɛŋbɩrɩ ɲɩɛ naa ɩ yɩrasʋra bɛlɩma, ɲɩɛ n’a Yɛlɛɛ tangaan ŋma yi m’ɩ daŋ dʋʋ na pagaata telile fɔn soo.

Ma makowiraadɛ jiŋte Yesu
8
1 Ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ, ka ja b’ɩ ka ŋʋʋn: A ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii ti ma ta, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di. 
2 A baaratɩɛta a tʋɔ senʋ kɩn’a jowie telile di, ŋma jowie Nate nɩ taawa, a’a taawa sɔndinanʋ ta ko.
3 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tangaan daŋ ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ’ɩ ti a na yi ta wiraa na. 
4 A kɔnɩ ja nɩ ti a lou ma, a m’ɩ ba makowiraata ko, a’a faa ko bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire nɩ pɩrɩfɩrɛɛ wiraa ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma. 
5 Nka ŋmá makowiraadɛ wuroyira n’a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ yɩɛ kɩn’ɩ ka suru, waa ŋma sii na Wuro Moyisi jʋgʋ jagɩ ŋma sɛɛ ɩ’ɩ tɩɛ a jowie taawa na; a da: «Sɩɩ, ŋma sii na ɩ yɩra ɩ́ ma a tʋlʋ ma, ɩ́ daŋ pepe tɩtɛrɩ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.» 
6 Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
7 Jarɩkɩdʋ kɔnɩ ja m’ɩ ti a jaanɩ bɛŋbɩrɩ na, pɩlaa ta’a na mii mii na kaa a ka biri di sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
9 Ŋma kɔɔ ɩ́’ɩ ka tɔŋbire sɩra fɩa n’ɩ yie
n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di
tɩ bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’ɩnɩ,
ɩ ma na tɩɛ na ŋmɔ na tɩɛ sii na ko
barɩ ɩ n’á bɛŋbɩrɩ yagɩ.
Ŋmɔ na ɩ́’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ. Nate m’ɩ bɛɛ.
10 Ŋma bɛŋbɩrɩ a n’ɩ tɩɛ na Isirayɛlɩ wie ma
ŋmá ɲien na fʋnʋ bɛlɩma, ka ja b’ɩnɩ:
Nate da: “Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka kakiree di,
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka wʋra di.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
Ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.
11 Suŋ ma n’a ka sinasuŋ dɔɔ jɩɛ na piepie sii ko,”» suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a ka bɔɔkpeita dɔɔ na a da:
«Nate tʋɔ» ko.
A’a faa ko sɔŋ pepe n’á tʋɔ na,
n’a bii ɩ di sɔntʋtɔlɔ ma,
fɔn you n’a gboo ɩ di sɔngbɛɛrɩ ma,
12 Barɩ á n’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na sabarɩ pɩrɩ na ɩ ma.
Á ɲɩɛ m’ɩ n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ ma piepie sii ko.
13 Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! A bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.

Yesu Kirisa joloŋ m’a dɔpagɩ mako telile
9
1 A jaanɩ bɛŋbɩrɩ ta ti n’a ka wuroyira sii na yousʋʋra kɩn’a ka tʋɔ senʋ a lou ma. 
2 Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti. 
3 Jowie bʋʋ ta ti a wadikpire jo pɩlaa bɛlɩma, ŋma tʋɔ ɩ nɩ wiri Senʋdɛ di Senʋ. 
4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
5 Kiu ti Kerubudɛ ta ti a kʋrʋ taan, ɩ ka suruu ta piiŋ kakɩɛ na weidaŋ na tʋɔ ma. Nka, kpɛɛndi m’ɩ ŋmá daŋ na jiŋ na bɛɛ sʋrʋ ko.
6 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na tɩtɛrɩ tɩgɛ yire ɲɩna, ɲɩɛ b’a jaanɩ jowie di ɩ makowiraadɛ kou faanɩ sʋrʋ ma n’ɩ ka yiraadaŋ na mako taa. 
7 Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di k’ɩ ba tuon nɩ ti a ta wiraa na a ka yɛrɩ daŋ na kɩn’ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na ko.
8 Kakiri Senʋ n’ɩ yɩra bɩɛ, ta jaanɩ jowie ja nɩ tɩɛɛ dɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta tʋɔ Senʋ na sʋʋ ma kɩbɛɛ dɔŋ ko. 
9 A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko. 
10 Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
12 A ɲɩɛ fʋnʋ kou nɩ tuon a tʋɔ Senʋ di kaɲʋnʋ taalɩ na joloŋ, ɩ ma bɔgɩrɔɔ tuon kɩnɩ ɲanɩma tuon a kou nɩ ŋmɛnɩ ko, nka, a a ka yɛrɩ na pini tuon, ɲɩɛ sɔŋ dɛŋ kakɩɛ ma kpɛlɩkpɛlɩkpɛlɩ. 
13 Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ, 
14 ɩ́ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ di, yagɩdʋ taalɩ ma ti a ma ko, na ma wʋra dikiraa na tɩɛdaŋkʋba ma, yɛrɩko m’ɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ma.
15 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa n’a bɛŋbɩrɩ ŋuun na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
16 Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
18 Ŋmɔ na a jaanɩ bɛŋbɩrɩ yɛrɩ ma tɩɛ tuon m’ɩ buruu ko. 
19 Ŋma sɛɛ Moyisi n’ɩ fɔnɔɔ bi taalɩ taalɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ pepe ma ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, a ɲɩɛ ɲanɩma tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon bi, ɲɩɛ juo kɩnɩ gbaŋmɩan pɛɛnɩ kɩnɩ isɔpɩ daarɩ bi yɛ, ɲɩɛ sɛrɩ kaa ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ na pini ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma, 
20 ɲɩɛ da: «Kɔ n’a bɛŋbɩrɩ na tuon ŋma yire Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma.» 
21 Ŋmá bɛlɩma Moyisi ɲɩɛ tuon sɛrɩ a jowie kɩn’ɩ wuroyira leifɩrɛɛ pepe ma. 
22 A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛ na yafa ma gbuŋ ko.
Kirisa na tɩɛ yi mako, kakɩɛ wa sɔŋ ma
23 Ŋmɔ yire na a kɛlɛɛ di tifɩrɛɛ yɩɛrɩ ma ja nɩ kiraa ɲɩna a ŋmá makotɩɛsii ta, ɩ nɩ fɔɔ a kɛlɛɛ di tɩɛdaŋ yɛrɩ ma nɩ kiraa n’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ, ŋma yire nɩ fɔɔ yi pepe. 
24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
25 A’a kou a tʋɔ Senʋ nɩ ti a jiŋdʋ di, daŋ a a ka yɛrɩ pɩrɩ mako na faanɩ sɛɛ ko; waa ŋma sii na a makowiraadɛ jiŋte tɩɛ kou a di faanɩ dʋɔ nɩ tuon ŋma yire ma m’a ka yɛrɩ yire ko. 
26 A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako na. 
27 Waa ŋma sii na sɔndinanɩma siri taalɩ na joloŋ, ŋmá bɛlɩma puropiridaŋ naa, 
28 ɲɩna yɛ Kirisa tɩɛ mako taalɩ na joloŋ daŋ a sɔŋ ɲaa kakɩɛ na kuu wa; a wɩɛ a a ka yɛrɩ yɩra pɩlaa na, ŋma kʋma m’a ma yɛ kirisidaŋ yire na ma, kakɩɛ na daŋ m’ɩ ti ɩ di ko.

10
1 Tɩan na, ɩ’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa suru nɩ ti ɩ yɩrasʋra ta, a m’ɩ daŋ yɛrɩyɛrɩ yɩɛ ko; ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ma sɩbɛ nɩ ŋma kʋma m’ɩ nadʋrʋ nɩ Wuro n’ɩ ŋma makotɩɛfɩrɛɛ sɔŋ nɩ waa soo faanɩ dʋɔ dʋʋ pagɩ piepie ko. 
2 Ɩ ŋmá wuroyiraadaŋ na mako na tɩɛdɛ ma kɔnɩ ja nɩ kirii taalɩ na joloŋ fɔn soo ɩ ka yagɩdaŋ di, kakɩɛtɩɛdaŋ na taalɩ kɔnɩ m’ɩ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ ko; sɔŋ ta’a n’a makotɩɛ na dʋʋ tɩgɛ na ko naa? 
3 Nka, ŋmá makotɩɛfɩrɛɛ n’ɩ ka kakiree suraa ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ dʋɔ. 
4 Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa piepie ko.
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
6 Ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ daŋ kɩnɩ kakɩɛ weidaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ ma jɩa ɩ́ ma ko.
7 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ da: He! Wuro, á naa daŋ ɩ́’ɩ duŋko ta
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ wurobɛdaŋ na sɛbɩnʋ di á na daŋ di.»
8 A da jiiŋ: «Ɩ́ maŋ makotɩɛfɩrɛɛ di, pɩrɩfɩrɛɛ di, ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ di, kakɩɛ na wei makotɩɛdaŋ di; ɩ ŋmɔ ma jɩa ɩ́ ma ko.» Ɲɩɛ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ɩ ŋmɔ pɩrɩɩ. 
9 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da: «Á naa ɩ́ duŋko na tɩɛ daŋ na.» A ɲɩɛ n’a jaanɩ yi yagɩ ɲɩɛ n’a pɩlaa tangaan. 
10 Ɲɩɛ b’a ŋmá duŋko na tɩɛdaŋ m’a ma ta makirisɔŋ Yesu Kirisa kakasʋɔrɩ na pɩrɩ di makotɩɛfa na taalɩ na joloŋ.
11 Faanɩ kou, faanɩ makowiraata tɩɛ gbuŋ ɩ’ɩ ti a makowiraatʋɔ di, a ka makowiraa baara na tɩɛ na, nɩ makotɩɛfɩrɛɛ sii taalɩ na makowiraa soo, ŋma yire m’a sɩbɛ nɩ kakɩɛ wɩɛ piepie ko.
12 Nka Kirisa, mako taalɩ joloŋ tɩɛ wɩɛ jii ma kakɩɛ na wei na fɔn soo, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma, 
13 n’a ka yookʋma ma yɛ fɔn ɩ ja tɩɛ n’a ka jʋgɔdeifa. 
14 Mako taalɩ joloŋ yire na, ŋma sɔŋ ma nɩ kiraa, a ɲɩɛ n’ɩ dʋʋ pagaa fɔn soo.
15 Kakiri Senʋ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa ma ma ŋma sɛɛ a da:
16 «Nate da: ka ja b’a bɛŋbɩrɩ ŋma yi a n’ɩ taa na kɩn’ɩnɩ
ɩ kɔ ɲien fʋnʋ bɛlɩma
Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka wʋra di
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka kakiree di.
17 Á’a n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma piepie sii ko.» 
18 A wa mɛ, kakɩɛ ja nɩ wɩɛ ŋmɛnɛɛ, kakɩɛ wɩɛdaŋ na mako m’ɩ tɩɛ sii ko.
Ka sige ma nadʋrʋ Wuro ma ŋmuondʋmaa di
19 Á bɔɔkpeidɛ, a ja ba ɲɩna, ma wʋra sige wɛ ta tʋɔ Senʋ na koudʋ na dʋʋ sanɩɩ ma ma Yesu tuon paŋ di. 
20 Yesu sʋʋ ŋuun na fɔɔ yi dʋʋ kʋba ma ma, ŋma yi nɩ fʋnʋ a wadikpirejoori di; ŋmɔ na kuu, a yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
21 Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tangaan Wuro wie ŋʋʋn ma. 
22 Ka sige ma nadʋrʋ a na di kirii di, laɩnapɩ na dɔpagɩ yi di, ma wʋrʋ ma nɩ kiri nuŋdaŋkuro pepe ma, ma kʋma ma nɩ maweii nɩ jofɔrɔɔ. 
23 Ma k’a ma yɩa yaa ko, m’ɩ you jiŋ n’a ma tɩgɛɩmapɩ na yɩradaŋ, barɩ ŋma tee m’a dɔpɩrɩbɩrɩ ta, tɩɛɛ dɔbɩrɩ taalɩ tee. 
24 Ka sige m’ɩ ɲɩmɛ jiɲaŋ, yɛrɩko mʋrʋnapɩ kɩnɩ danfɔɔtɩɛ nɩ ti ma di, 
25 ma ka ɲɩmɛ jɩɛ na dʋʋ tɩgɛ waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ darɩɩ n’ɩ taa ko, nka ka sige m’ɩ ɲɩmɛ wʋra sigaa, a’a faa ko, ɲɩɛn n’a kou jaa nadʋrʋ nɩ naa.
26 Ma tʋɔ jii ma n’ɩ tɩan, ma ja nɩ kakɩɛ tʋɔdaŋnatɩɛ dɔŋ, mako bʋʋ ma tɩɛ sii nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa ko, 
27 fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na. 
28 Ŋma suŋ ja Moyisi yɩrasʋ yagɩ, ɩ na sɩɛrɛɛ ja wei sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ta, makɛrɛɛ ma ti ŋmɔ di ko; a tee yaa yi.
29 Ŋma suŋ ja jagɩ baa Wuro Yɛlɛɛ ma, ja na bɛŋbɩrɩ na tuon na wuu wa, ŋma yi paŋ di a makiri, ja dagaapɩ dei fʋrʋ na kakiri ma, ɲɩɛn ma laa ta ŋmá tee ma kuun na tɩɛ na yagɩ yi ko kɛ? 
30 Barɩ ŋma suŋ nɩ da: «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma,» kɩnɩ yɛ «Nate n’a ka sɔŋ puro piri na,» m’a tee tʋɔ. 
31 Suŋ ja kou Wuro nɩ sɩɩ sɩra di, ŋmɔ tɩɛɛ jigitagɩ ɲasinidʋ!
32 Nka k’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jaanɩ ɲien nɩ fʋnʋ wɛ daŋ ma, ŋma sɛɛ kikeere ta suru ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩ n’a jigitagɩ kuun kpini tɩ n’a di ɲagan muɲu. 
33 Tɩɛ taa ɩ ɲɩɛn tʋʋ yagɩ, ɲɩɛn ɲamana sɔŋ ɲʋnʋ na; taa yɛ, ɲɩɛn wʋra nɩ ɲamanɩ kɩnɩ ŋma kʋma nɩ ta ɲagan ŋmá ɲagan sii na. 
34 Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta gbuŋfa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi. 
35 Ka k’ɩɛ wʋrasigepɩ dɩra ko, a di ŋmɔnɔɔ ɲaa telile. 
36 Ɲɩɛn mako saa ŋmuondʋmaa di yɛrɩko Wuro duŋko na tɩɛ wɩɛ jii ma, ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, ɲɩɛn n’a di gbuŋfa gbuŋ.
37 Barɩ
«A wʋɔ jɔgɩ, jɔgɔɔlɩ yɛrɩ hun!
ŋma suŋ nɩ fɔɔ a naa, a tee wire; a’a na sɛdɛɛ na ko.
38 Ágɩ tɩɛtɩannasuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.
Nka a ja jalɩ bɩnɩ bɛlɩma, á di ma na jɩa na a na ko.»
39 Mʋgɔɔ kɔnɩ ma jalɩbɩnɩdɛ daŋ ma dige ko, nka ma laɩnapɩ nakʋma yɛrɩko ma yɩɛrɩ kirisi.

Laɩnapɩ di tɩɛdaŋ
11
1 Laɩnapɩ tɩɛɛ n’ɩ kɔ nʋ: ŋma daŋ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmɔ na jisigefa; ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa ko, ŋmɔ na sɩɛrɩpɩ. 
2 A a ka paŋ di ɩ tɔŋbire sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ.
3 Laɩnapɩ paŋ di m’ɩ tʋɔ t’ɩ ganɩdɛ tɩgɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. Ŋmɔ yire na ŋma daŋ suŋ sɩɩ n’ɩ jaa, wʋɔmajɩɛdaŋ di ŋmá daŋ tɩgɛ.
4 Laɩnapɩ paŋ di Abɛlɩ makotɩɛfa pɩrɩ Wuro ma fɔɔ yi Kayɛn yi. Laɩnapɩ paŋ di sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ta ba tɩɛtɩannasuŋ, Wuro yɛrɩ ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa a ka pɩrɩfɩrɛɛ na daŋ di. Abɛlɩ m’ɩ sirii wa, a tiretire dɔŋ a ka laɩnapɩ paŋ di.
5 Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a’a faa ko Wuro t’a wa n’a baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ka daŋ ta jɩa Wuro ma. 
6 Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ ɩ’ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
7 Laɩnapɩ paŋ di ŋma daŋ nɩ ta’a jɩɛɛ suŋ ta dɔŋ, Wuro ɲɩɛ Nowe jʋgʋ jagɩ ɩ na a ka laɩnatɩɛdaŋ paŋ di, a ɲɩɛ jigitagɩ jokʋrʋ tɩtɛrɩ a ka wakʋma na kirisidaŋ na. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ paŋ di a a ganɩ jarɩkɩ, ɲɩɛ tɩɛ tɩɛtɩannapɩ na biridigbuŋfa na gbuŋta ŋma yi nɩ tɩtaa laɩnapɩ.
8 Laɩnapɩ paŋ di Abɩrahamʋ na wiri yi, a ɲɩɛ mʋɔn wuro ma, ɲɩɛ n’a ka jiŋ sɔɔ nɩ you tʋɔɔ bʋʋ bɛɛdʋ, ŋma tʋɔɔ a ta fɔɔ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na. A ɲɩɛ saa you, ŋma biri a you, a ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
9 Laɩnapɩ paŋ di, a ɲɩɛ saa you taŋ waa sabiri dɔpɩrɩbɩrɩ na lagɩkʋra di, nɩ kou fʋnʋ jowaarɩ di kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ sii taalɩ na biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ.
10 Barɩ a t’a kire gbɛɛrɩ ma yɛ ŋma yi jii na kaa leifɩrɛɛ di nɩ sige sige, Wuro ti ŋma yi na tɔgɩdaŋ ŋʋʋn ma, ɲɩɛ b’anɩ m’a na tɔgɩta.
11 Laɩnapɩ paŋ di yɛ, Saara yɛrɩ na pini, kpei t’a ta ba Wʋɔmabɔɲaa ɲɩɛ bire wɛ, a ɲɩɛ sɩbɛ nʋʋ na bɔɔ sie gbuŋ, a’a faa ko a la a dɔpɩrɩbɩrɩte na ta dɔtaalɩbɩrɩte. 
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
13 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
14 Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti. 
15 Ŋma tɔŋwie di ɩ tama, ɩ kɔnɩ ja n’a daŋ nuuŋ, ɩ ta na bɩnɩ you sʋrʋ gbuŋ na ɩ yɛ. 
16 Nka, tɔŋwie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kire gbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
17 Laɩnapɩ paŋ di, Abɩrahamʋ laa sɩɩ jii ma, a ɲɩɛ Isakɩ pɩrɩ mako na. Agɩ ŋma suŋ ma ɩ dɔpɩrɩbɛdaŋ ta tɩɛ; ɲɩɛ b’a ka yɛlɛɛ taalɩ joloŋ a t’ɩ pɩrɩ mako na, 
18 ɲɩɛ b’a ma ɩ ta da: «Ŋma yi nɩ na wiri na n’ɩ bɔɔpɩrɩ, Isakɩ di a na saa na.»
19 Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
20 Laɩnapɩ paŋ di Isakɩ dibee ta Yakɔbɩ kɩnɩ Esawu ma sɩɩn daŋ na.
21 Laɩnapɩ paŋ di, Yakɔbɩ wire siri ma ɲɩɛ dibee ta Yosɛfʋ nɩma di faanɩ ŋma yi ma. Ɲɩɛ naanɩ fɩɛ a ka bʋlaa ŋʋʋn ma, ɲɩɛ yoliko Wuro yiraa.
22 Laɩnapɩ paŋ di, Yosɛfʋ wire siri ma ɲɩɛ tire Isirayɛlɩkʋma sɔgɩ di saa daŋ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ wʋɔrɩ na tɩɛ sii na yousʋʋ yɩra.
23 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi bɔɔ sɛɛ na, a ka bɔɔfɩrɛɛ na midɔgaa yaarɩnɩma saa di: a’a faa ko, ɩ n’ɩ jaa ta nʋʋ ta fɔɔ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ yɩrapɩrɩ sʋʋ na ko. 
24 Laɩnapɩ paŋ di, Moyisi tɩɛ jii ma sɔnsige, a ɲɩɛ gbaŋ ta suŋ k’a wiri Faraɔn dalaa bɔɔnʋ ko, 
25 ɩ tɩɛ jɩa yi a ma, a ɲamanɩ kɩnɩ Wuro makirisɔŋ, n’a a wʋɔ kakɩɛ na wʋramajɩalɛɛ di, ŋma yire ma’a sɛdɛ ko. 
26 A ka tʋʋ na yagɩdaŋ Kirisa yire na tɩɛ jigitagɩ sugo a ta nɩ ti jiŋ Misira lagɩkʋ di sugo ma; barɩ a ta sɩɩ n’ɩ ŋmá sɩɩn ŋmɔnɔɔ jaa. 
27 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na. 
28 Laɩnapɩ paŋ di a a Pakɩ ta ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
29 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di waa lagɩkpɛ ma, ɩ Misirakʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ kpire fʋnʋ waa n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ mire a di.
30 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma Yeriko kpɛlɛɛ taa taa n’ɩ mapini ɲien kʋrʋpʋra ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɛɛ. 
31 Laɩnapɩ paŋ di a sinikimiɲaa Arahabɩ ma dige kɩn’ɩ gbaŋkadɛ ko, a’a faa ko a t’ɩ ka dabɩlɛkʋma fɩa fɔɔ.
32 Ŋmá daŋ á n’ɩ bɛɛ na yɛ nʋ? Gedeɔn kɩnɩ Barakɩ, Samɩsɔn, Yefite kɩnɩ Dawidi, Samɩyɛlɩ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma daŋ na bɛɛ sʋrʋ ma na gbuŋ na á ta ko. 
33 Ɩ ŋmɔ ŋmá kʋma laɩnapɩ paŋ di ɩ sie gbuŋ ɩ paŋmanganɛɛ ma, ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ you, ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ, ɲɩɛ gbunuu dʋɔ piŋ, 
34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
35 Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ. 
36 Bʋɔ nawuoweidaŋ na laasɩɩdaŋ kɩnɩ jibeedʋɔ gbuŋ, ɩ bʋɔ pɛɛ ɲɩɛ bʋɔ kaa koso di. 
37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
38 a ganɩ ta’a tɩtaa n’ɩ ŋmá sɔŋ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ fʋnʋfʋnʋ a sagɩwʋla di, ɩ tɩla di, koudɔgɩ di kɩnɩ wʋra di.
39 Ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ ɩ ka laɩnapɩ paŋ di, ɩ ɲɩɛ ma gbuŋ a dɔpɩrɩbɩrɩ na fɩrɛɛ na ko, 
40 barɩ Wuro ta sɩɩ nɩ fɩrɛɛ bʋɔ jaa ti jiŋ ma yire na, a ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ ŋmɔ tɩɛ dʋʋ pagɩ ma bɛlɩma ko.

Ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Yesu ma
12
1 Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛ ŋma yire m’a ma fɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di, 
2 ma ɲɩna nɩ bagɩɩ Yesu ma, ŋma yi m’a laɩnapɩ na jii kɩn’a na dɔpagɩta. Ŋma wʋramajɩalɛɛ nɩ ta ti a ka jiŋ yire na, a a kpʋkparɩsʋɔ ma ɲagan muɲu, ɲɩɛ peree kpalɩ, ɲɩɛ taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma.
3 Ŋma suŋ n’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ yɩɛɛ jigitagɩ wɩwɩdʋ muɲu ɲɩna, k’ɩɛ kakiri sɔŋ aŋ ma yɛrɩko ɲɩɛn ka tɩnɛ kpire ɲɩɛn yɩa siri ko. 
4 Ɲɩɛn ma kumokpinii kɩnɩ kakɩɛ fɔn you wire siri ma dɔŋ ko. 
5 Ɲɩɛn dafire wɛ n’ɩ sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ ŋma yire ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma waa n’a ka nɩmasinee ma:
«Á yɛlɛɛ, ka jagɩrɩ Nate sɔnkoridaŋ ko.
A ja n’ɩ́ jarɩkɩ, k’ɩ́ yɩa yaa ko.
6 A’a faa ko Nate mʋrʋnasuŋ ɩ’ɩ kori.
Ŋma nɩmasinee pepe a jɩan nɩ ŋmɛnɩ, ɩ’ɩ ŋmɔ di a jibedʋɔ waa.»
7 Ɩ’ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Woyi nɩmahuun nɩ tɩɛɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
8 Ɲɩɛn ja ma kori waa ŋma sii na ɩ sɔŋ pepe koridaŋ gbuŋ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma nɩmasinee telile ko, ɲɩɛ tɩɛɛ sinekiminɩma. 
9 Ma taamɛ gbuŋ a lou ma n’a ma kori, ma ɲɩɛ ta yiraapɩ dei ɩ ma, ɩ kakiree Tɔŋ kɛ you? M’a fɔɔ ma masura aŋ ma, daŋ ma sɩɩ gbuŋ ko naa? 
10 Ma taamɛ na ma kori wire wɩɩ bʋʋ ma joloŋ ɩ ka yɛrɩ duŋko di, nka Wuro na ma kori daŋ ma tɔnɩ telile gbuŋ, ma gbuŋ a ka senʋmapɩ na. 
11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
12 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ sɩra nɩ sirii sirii tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn fuulʋba nɩ sɩsɩma masigaa, 
13 ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
14 K’ɩɛ mi nɩ dɔgɩ hɛrɩ ma ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe, ɲɩɛn nɩ dɔgɩ senʋmapɩ ma, aŋ ja m’ɩ ti ma di ko, suŋ woo ma na Nate jɩɛ na ko. 
15 Ka kakiri kaa suŋ woo ka pʋna Wuro fʋrʋ di ko; suŋ woo ka fagɩlɩ saa, a tɩɛ siilenɩma sagɩ n’ɩ sɔŋ tɩrabiraa, daŋ sɔŋ ɲaa ma dʋɔn ko. 
16 Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefa yire na. 
17 Barɩ ɲɩɛn tʋɔ ta ŋmá bɛlɩma, ŋma sɛɛ a ta fɔɔ dibee pɩrɩ a ma, ɩ ɲɩɛ maŋ a di, a’a faa ko, a m’ɩ daŋ na tɩratɩra sii gbuŋ peni ko, halɩ a m’ɩ n’ɩ mii mii ɲɩnajuo di.
18 Tɩan na, ɲɩɛn ma nadʋrʋ fɩɛjɩa fɩrɛɛ na ko: tʋgɔkpuno, tutuu, tutuobili, wuropuŋ, 
19 tɩtɩla wʋrʋ, tiretire wʋrʋ na, fɔn a na mʋɔndɛ ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn sii ko. 
20 Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.» 
21 Ɩ ka jɩɛdaŋ ta sɔnmafaa tɩmaa halɩ, Moyisi ɲɩɛ da: «Á ma faa tama halɩ, á ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.»
22 Nka ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ Siɔn tʋlʋ na wɛ kɩnɩ Wuro nɩ sɩɩ kire gbɛɛrɩ na, ŋma yi m’a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ kɩnɩ mɛlɩkɛɛ sɛnɩ maayɛɛ nɩ ti sɛlɩtɩɛ di na, 
23 kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
24 Ɲɩɛn nadʋrʋ Yesu na wɛ, ŋma yi m’a bɛŋbɩrɩ ŋuun yɩɛɛ beibʋɔ kɩn’ɩ tuon na sɛrɩdaŋ ŋma yire na bɛdaŋ di nɩ kiri yi Abɛlɩ yire.
25 Ka kakiri gbuŋ, ŋma suŋ nɩ tiretire ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ka maŋ a ka bɛdaŋ na ko; a’a faa ko, ŋma kʋma nɩ maŋ ɩ na jʋgɔjagɩta bɛdaŋ na a lou ma, ja ma dɛŋ ko, mʋgɔɔ yire m’ɩ bɛɛ ko, ma’a na dɛŋ na ma na jʋgɔjagɩta nɩ ti a kɛlɛɛ di yo sɩra di ko, ma ja maŋ mʋɔn na a ma. 
26 Ŋmá sɛɛ a ka tiretire wʋrʋ ɲɩɛ na lou sɩsɩmaa, nka kpɛɛndi a ɲɩɛ n’agɩ dɔpɩrɩbɩrɩ ta: «Ágɩ yɛrɩ na pini n’a lou sɩsɩmaa na taalɩ na dɔŋ, a m’a lou joloŋ ko, nka a kɛlɛɛ yɛ.» 
27 Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» n’ɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
28 Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di. 
29 Barɩ ma Wuro tɩɛɛ tʋgʋ nɩ ŋmɩnɛ you.

Wuro majɩaɩmadaŋ na tɩɛ sii
13
1 Bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ m’ɩ you jiŋ. 
2 Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a’a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
3 K’ɩɛ nuŋkaa kosodikaadɛ ma waa t’ɩɛ faanɩ ti a koso di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩ nuŋkaa ŋma sɔŋ ɩ nɩ ɲamana ma, waa t’ɩɛ faanɩ m’ɩ nakʋma.
4 Sɔŋ pepe ma yiraapɩ dei gbuŋkpei ma, a na sanfa ka madʋaan ko; barɩ Wuro n’ɩ bolagɩsɔŋ kɩn’ɩ petegesɔŋ puro piri na.
5 Ka k’ɩ nɩɛn tɩɛdaŋ taa wɛrɛɛ na mʋrʋnapɩ yire na ko, nka k’ɩɛ di jɩaa ɲɩɛn sʋrʋ di gbuŋfa na, barɩ Wuro yɛrɩ nɩ bɛɛ:
«Ágɩ ma n’ɩ́ dɩrɛ sɛŋ na piepie ko,
á ɲɩɛ m’ɩ na tumu na n’ɩ́ sɔŋ piepie ko.»
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
7 K’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jɩankʋma ma, ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka sɩɩ ɩ ka sii na wɩɛ sii ma, ɲɩɛn nɩ sɩɩ ɩ ka laɩnapɩ na you sii ma. 
8 Yesu Kirisa ti a na sii na guun, sɩma kɩnɩ fɔn soo. 
9 Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi ɩ’ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
10 Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufa waa ɩ yɛ ko. 
11 Ŋma wʋrʋfɩrɛɛ kakasʋɔrɩ na tuon a makowiraa jiŋte kou n’ɩ ŋmɩnɩ a yiraawie na tʋɔ Senʋ di kakɩɛ weidaŋ na, a a taŋtʋɔ bɛlɩma ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ ŋmɩnɛ. 
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, Yesu ɲagan a kiri na kpalaa, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ makiraa n’a ka tuon. 
13 Ɲɩna yɛ, ka sige ma saa you a ka bɛɛ a kiri na kpalaa, daŋ ma bii a ka dagaapɩ di daŋ na. 
14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
15 Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ. 
16 Nka, ka ka dafire danfɔtɩɛ ma kɩnɩ ɲɩmɛ dɩɛmɩ ma ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩmɛ nɩ jɩa Wuro ma.
17 K’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn jɩankʋma ma, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ ma; a’a faa ko, ɩ nɩɛn biin masɩɩ, barɩ ɩ n’ɩ tʋʋra na ɩ na; ka sɔŋ ɩ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ waa wʋramajɩalɛ di, k’ɩ ba didimi di ko, ŋmɔ ja tɩɛ ɲɩɛn tɔnɩ m’ɩ ti ɩ di ko.
18 K’ɩɛ wuromɩɛn ma ma, barɩ ma laa ɩ na telile ta wʋrafɔɔ kɩnɩ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ti ma di m’ɩ sɩbɛ n’a ma you siire taa you siire fɔrɔɔ faanɩ daŋ di. 
19 Á mii ɲɩɛn dɔgɩka n’ɩ ŋmɔ taa soo, daŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ kaanɩ.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
20 Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛ gbɛɛrɩ saraa n’a wa sɔnsarɩ yɩɛɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
21 ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, ɩ’ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
22 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ́’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a’a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ ɩ́’ɩ maanɩ ɲɩɛn ma. 
23 K’ɩɛ tʋɔ ta ma bɔɔkpeita Timote saraa n’ɩ wa wɛ koso di. A jɩ wire á bɛɛ kaanɩ, ɩ́ tʋɔ t’á na naa na saa ɲɩɛn ma kɩn’anɩ.
24 K’á foo pɩrɩ ɲɩɛn jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Itali ɲɩɛn fua.
25 Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
