Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, 
2 á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Barɩkadaa kɩnɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ
3 Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire n’ɩ ta. Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru. 
4 Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, ɩ́’ɩ́ mii ɩ́’ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile. 
5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta n’a bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa; 
7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
9 ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
10 Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
11 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta. 
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
13 Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
14 Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ma di.
15 Ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ. 
16 Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a’a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko, 
17 nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mi fɔn you n’á ja. 
18 Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ ɩ’ɩ fɔɔ ɩ’ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.

Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ
2
1 Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
3 Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
4 Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na ɩ’ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a na biita ma ko. 
5 Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko, fɔn a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na. 
6 Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di. 
7 Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
8 Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
9 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko. 
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu. 
11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
12 Ma ja nɩ muɲu,
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Ma ja maŋ a di,
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
15 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ. 
16 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛdɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di. 
17 Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di. 
18 Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
19 Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
23 Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa. 
24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
25 A fɔɔ ɩ’ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ, 
26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.

Wɩadi kɔɔ di daŋ
3
1 Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na. 
2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
3 ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ, 
4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
5 Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire. 
6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
7 Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko. 
8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
10 Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di, 
11 ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ n’á wa ɩ pepe di.
12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na. 
13 Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma. 
14 Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ. 
15 Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di. 
16 Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di, 
17 yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.

4
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
2 M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di. 
3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
4 Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ. 
5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
6 Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ. 
7 Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di. 
8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
9 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ; 
10 barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a’a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ. 
11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
12 Á Tukikɩ fanɩ n’a youwa Efɛsɩ. 
13 Ŋma jogbɛɛrɩ ɩ́’ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
14 A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate n’a ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma. 
15 Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a’a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
16 Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma. 
17 Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di. 
18 Nate n’ágɩ waa na tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
Wɩadi foo
19 Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua. 
20 Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a’a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko. 
21 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe n’ɩ́ fua. 
22 Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
