YAKƆBƖ
maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Laasɩɩdaŋ, laɩnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ na daŋ
2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
3 barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di. 
4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
5 Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a’a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko. 
6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
10 Sugote m’ɩ n’a ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo. 
11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
13 Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko. 
14 Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na. 
15 Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri. 
16 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
20 barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko. 
21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
22 Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
24 a a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja n’ɩ́ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii. 
25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
27 Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.

K’ɩ sɔŋ di sɩba ko
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
6 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ? 
7 Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
8 Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ. 
9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
10 Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ. 
11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
13 barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
Laɩnapɩ kɩnɩ tɩɛdaŋ
14 Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ? 
15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
17 Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a sirii a ka yɛrɩ di.
18 Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di, ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ́ laɩnapɩ yɩra ágɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; ágɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di. 
19 Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma. 
20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
21 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa na a a ka yɛlɛɛ Isakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ? 
22 Ɩ́ n’ɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ. 
23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
24 Ɲɩɛn n’ɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
25 A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? A’a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ youwa sʋgbanɩ ma.
26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»

Nɩɛnnʋ na daŋ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
3 Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ. 
4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
9 Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na. 
10 A a dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
11 Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ? 
12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
15 Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi. 
16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
18 Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfa gbuŋ.

A ganɩ di youkpeidɛpɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ? 
2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
3 Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛ m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
4 Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte. 
5 Ɲɩɛn nuŋ ta gbana na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfa kaa ma di, a mako saa a di telile.» 
6 Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.» 
7 Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu you na bɛɛ dɛɛ n’ʋgɔɔ. 
8 K’ɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, k’ɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, k’ɩɛ wʋra dikiraa. 
9 Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, k’ɩɛ sɛtɩɛ, k’ɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɛtɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
10 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
K’ɩ bɔɔkpeita puro piri ko
11 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ b’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita. 
12 Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ka ka tɩɛ ditʋɔɲadɛ ko
13 Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kire gbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,» 
14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
15 Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔ daŋ walɩ ʋgɔ tɩɛ na.»
16 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛ a tee ma.

Larɩ ti ʋgɔɔ sugokʋma na
5
1 Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, k’ɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
3 ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma. 
4 Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di. 
5 Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ. 
6 Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
Muɲu kɩnɩ wuromɩɛndaŋ
7 Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma. 
8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
9 Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di. 
10 Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma. 
11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
12 Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ŋʋʋn nɩ ba ŋʋʋn, ɲɩɛn aayi ba aayi, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
13 Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? T’a m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? T’a m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ. 
14 Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? T’a m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma. 
15 Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makura na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma. 
16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
18 A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
19 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa, 
20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
