PƖƐRƖ
Pɩlaa na sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Simɔn Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa tɩrɩ ɲɩɛ b’a ka fanɩta, n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ ʋgɔɔ ŋma yire nɩ laɩnapɩ sii taalɩ gbuŋ sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ yi, ma Wuro ɲɩɛ nɩ ba kirisita Yesu Kirisa tɩɛtɩannapɩ paŋ di: 
2 Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ n’a ɲaawa ɲɩɛn ma Wuro kɩn’a ma Nate Yesu na tʋɔdaŋ paŋ di.
Wuro wuro na daŋ
3 Ŋma daŋ pepe m’ɩ taa m’ɩ ti sɩɩ di m’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ ma ma a ka Wuropɩ siekʋmapɩ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ma na wirita na tʋɔdaŋ, aŋ ŋma yi m’a ma wiri a ka yɛrɩ kiu kɩn’a yɛrɩ paŋ di. 
4 A ka kiu kɩn’a ka sɔnfɔɔpɩ paŋ di, a ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ ta ma ma, ŋma yi nɩ fʋɔn nɩ faanɩ sii, daŋ ɩ ŋmɔ paŋ di ɲɩɛn kirisi a ganɩ di milenadankuro nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di. 
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɩa pepe kaa, ɲɩɛn daŋfɔɔtɩɛ kpei ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ kpei daŋfɔɔtɩɛ ma,
6 yɛrɩfɩɛpɩ kpei ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ ma, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kpei ɲɩɛn yɛrɩfɩɛpɩ ma, ɲɩɛn laɩnatɩɛdaŋ kpei ŋmuondʋmaa ma, 
7 ɲɩɛn ɲɩmɛ majɩapɩ kpei ɩ laɩnatɩɛdaŋ ma, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ kpei ɲɩmɛ majɩapɩ ma. 
8 Ɲɩna, ŋmá tɩɛdaŋ siire ja nɩ ti ɲɩɛn di ɲaa, ɩ ma na ɲɩɛn sɛŋ na baara diri di, nɩma diri di ma Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ di ko. 
9 Ŋmá tɩɛdaŋ siire ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ko a tee ba fuu, a’a jɩɛ bɛɛ dɛɛ ko, a tee dafire a ka gbirii sɛɛ na kakɩɛ na makiraadaŋ ma.
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á bɔɔkpeidɛ, ka ɲaŋ ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ wiridaŋ kɩn’ɩɛn na sɩbɛweidaŋ jisigedʋ gbuŋ ɲɩɛn di. Ɲɩɛn ja jɩan n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ma na duŋ bɛɛ jɩɛ na piepie ko. 
11 Ɲɩɛ ba ɲɩna, ma Nate kɩn’a ma kirisita Yesu Kirisa wʋɔmawɩɛ paŋmaŋpɩ di koudʋ na kɩbɛ sɛŋ na potoo ɲɩɛn ma.
12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sige nɩɛn kakiree suraa ɩ kɔɔ daŋ ma soo, halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ tʋɔ biree yo, ɲɩɛn jii m’ɩ sigee agɩ tɩanbɩrɩ ma hun. 
13 Á ja n’ɩ ti agɩ jowie di wɛ, á laa ɩ na t’ɩ tɩtaa ɩ́’ɩ́ nɩɛn kakiree suraa daŋ ɲɩɛn ka ŋuun ko. 
14 Waa ŋma sii na ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini n’ɩ yɩra á ma, ágɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na saa na n’ɩ wa agɩ jowie di. 
15 Nka á na baŋba na á tɩɛ sii mi daŋ á na you bɛlɩma, ɲɩɛn kakiri n’ɩ ti ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ma faanɩ daŋ di.
Ɩ fanɩdɛ Kirisa kiu ja
16 Ɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma kakirenajɩa tɩtɛrɩ paatinii m’ɩ ta ma tɩ n’a ma Nate Yesu Kirisa siekʋmapɩ kɩn’a ka naa daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ko, nka a’a faa na ma tɩɛ n’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ na sɩɛrɛɛ na jɩɛdɛ telile. 
17 Barɩ ŋma sʋrʋ ma a yiraapɩ kɩnɩ kiu gbuŋ tama Tɔŋ Wuro bɛɛ, ŋmá sɛɛ, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa kiu na fɔɔ yi di ɲɩɛ da a ma: «Agɩ n’á mʋrʋ na Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma.a» 
18 Mʋgɔɔ yɛrɩ na pine n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ ma ta ti kɩn’anɩ a tʋlʋ senʋ ma.
19 Ŋmɔ pepe n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ fanɩbɛrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagaa. Ɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn kakiree sɔŋ ɩ ma waa kpisine nɩ kikeere saraa tutu di, kou sige nɩ kaa, fɔn komɛnɛɛ you tama ɲɩɛn wʋra di. 
20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.

Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
2
1 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ta ti ɩ sɔŋ di ŋma sii na, ɲɩna yɛ ɩ nɛgɛɛn dɔɔdɛ na tii na ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ sɔndigaa dɔrɔɔ samɩ n’ɩ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ, fɔn you n’ɩ ta ɩ wɩɩ ɩ ka Jɩankʋmagbɛɛrɩ kuu ŋma yi m’ɩ dɛŋwa, ɩ ɲɩɛ nɩ na ɩ na digaadaŋ sagɩsagɩ na n’ɩ naawa ɩ ka yɛrɛɛ ma. 
2 Sɔŋ ɲaa na dɔgɩ na ɩ ma ɩ ka petegepɩ di, sɔŋ ɲɩɛ nɩ na tɩan na sʋʋ daŋ bɛɛ yagɩ na ɩ ka yire na. 
3 Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ na wʋɔ na ka tɩɛ ko.
4 Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na. 
5 A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ. 
6 A ɲɩɛ Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kire jarɩkɩ n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yagɩ n’ɩ ta yibe daŋ ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ jaa, ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ n’ɩ mayɛ. 
7 Nka a ɲɩɛ n’a tɩɛtɩannasuŋ Lɔtɩ kirisi, aŋ ŋmá suŋ wʋrʋ nɩ ta ɲagan telile ɩ daŋkurotɩɛdɛ petegepɩ yire na. 
8 A ŋmá tɩɛtɩannasuŋ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn; ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ ɲagan faanɩ kou. 
9 Ɩ ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Nate n’ɩ laɩnadantɩɛdɛ na parɩ wei sii tʋɔ laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ sʋba n’ɩ tɩgɛ ɩ puropiridaŋ na kou yire na; 
10 n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuu waa ma.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko, 
11 ɩ mɛlɩkɛɛ, ŋma yire di pɛngɛɛn kɩn’ɩ di siekʋmapɩra nɩ ɲaa ɲaa yi n’ɩ ka yire, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ tʋɔ yagɩ bɛdaŋ bɛɛ a kɛlɛɛ kiu di kʋma ma Nate jiŋ ko. 
12 Nka ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ɲɩna waa wʋrʋfɩrɛɛ nɩ bɔɔ fɩɛ nɩ yaadaŋ yire na, ŋma daŋ ɩ m’ɩ tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ nɩ biri; ɩ na fɩɛ nɩ yaa na wʋrʋfɩrɛɛ fɩɛ nɩ yaa sii na. 
13 Ɲɩna ɩ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ yire na. Huuntʋgɔ petege tɩɛdaŋ jɩa ɩ ma; ɩ tɩɛɛ dʋɔnfɩrɛɛ kɩnɩ kukuro, ŋma sɛɛ ɩ jou kɩn’ʋgɔɔ, ŋmá sɛɛ ɩ ka sɔnlɛɛ bɛdaŋ na jika daŋ jɩa ɩ ma. 
14 Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma. 
15 Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma, 
16 nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
17 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋ gbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ. 
18 Ɩ jigitagɩ bɛdaŋkʋba bɛɛ, nɩ ŋma sɔŋ nɩ dɛŋ saa wei ɩ digesɔŋ sɩra di lɛɛ n’ɩ kaa kakasʋɔrɩ petegepɩ melinadaŋ di. 
19 Ɩ nɩ ka dʋɔ pɩrɩ t’ɩ yɛrɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, ʋgɔ yɛrɩ na pini ɲɩɛ nɩ ba bʋratɩɛdaŋ tɩrɩdɛ, a’a faa ko ŋma faa wɩɩ ja paŋ gbuŋ suŋ ma wɛ, ɩ́ tɩɛɛ n’a ŋmá faa tɩrɩ. 
20 Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire. 
21 Barɩ ɩ kɔnɩ nɩ fʋɔn ɩ ma ɩ k’ɩ t’a tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ tʋɔɔ ko, t’ɩ ba ɩ n’a tʋɔ n’a wɩɛ wɛ, ɩ mɛnɩ bɩnɩ n’ɩ bɛlɩ kaa ɩ fɔnɔɔ senʋdɛ di ŋma yire nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma.
22 Agɩ tɩan dayɩlakalɩnʋ di daŋ nɩ wire ɩ ma jolooŋ: «Wʋrʋ bɩnɩ a ka bɩa ma,» kɩnɩ yɛ, «Tagɩsa muon wɩɛ jii ma hun, a ɲɩɛ you kou bɛɛ pilepile bɩrɩ di.»

Nate Yesu naa daŋ
3
1 Á mʋrʋnasɔŋ, agɩ m’á pɩlaana maanɩ sɛbɩnʋ ɲɩɛn ma. Ɩ sɛbɩnɩma pɩla pepe di, kakire suraa bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ kʋma, 
2 yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɩ fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma biree yo, kɩnɩ Nate m’a Kirisita fɔnɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma a ka fanɩdɛ ta, m’ɩɛ kakiree suraa ŋmɔ ma. 
3 K’ɩ tʋɔ t’ɩ wɩadi wʋra ma, ɩ daŋ pepe jiŋ, daŋnawuoweidɛ na naa na, di pagaa pagaa daŋ nawuoweidaŋ na. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you n’ɩ tɩta n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadankuro. 
4 Ɩ t’ɩ nɩ daa: «Woo a ka naa daŋ na dɔpɩrɩbɩrɩ ti nʋ? N’a bii ma tɔŋbire siri sɛrɛɛ yo, ɩ daŋ pepe ti ɩ na sii na waa ŋma sii na ɩ ta ti a ganɩ tɩgɛ sɛɛ yo.» 
5 Tɩan na, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ taa dafiresɔŋ; n’a bii biree yo, kɛɛlɩ ta tɩɛɛ kɩnɩ lou ŋma yi nɩ migi saa juu di, ɲɩɛ taa a juu yɩɛɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. 
6 Ɲɩɛ b’a ŋmá ŋʋʋn ma juu n’a ganɩ biri yagɩ. 
7 Ɲɩɛ b’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ paŋ di kpɛɛndi kɛɛlɩ kɩn’a lou tɩgɛ sɛɛŋ tʋgʋ daŋ na a puropiri kou yire na kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digedaŋ na.
8 Ŋmɔ pepe di, mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, faa taalɩ tɩɛɛ, ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn dafire n’anɩ ko: Kou taalɩ tɩɛɛ waa dʋɔrɔɔ jɔɔ huum Nate ta, dʋɔrɔɔ jɔɔ huum ɲɩɛ n’ɩ tɩɛɛ waa kou taalɩ a ta. 
9 Nate ma sɩnɛsɩnɛ a ka dɔpɩrɩbɩrɩ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na bʋɔ n’ɩ nuŋ ko; nka a ɲɩɛ nɩ muɲu ʋgɔɔ yire na; a’a mii ɲɩɛn di suŋ dige ko, a mii sɔŋ pepe jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ. 
10 Ɩ ŋmɔ pepe di, Nate kou na wire na waa kimi. A ŋmá kou ma, ɩ kɛɛlɩ na dige wɩɛ na jigitagɩ wʋrʋ di, tʋgɔduŋ n’a di fɩrɛɛ ŋmɩnɛ wieri na, a lou kɩn’a ma tɩgɛfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ na ŋmɩnɛ na kpɛlɩkpɛlɩ. 
11 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ja nɩ na wieri na ɲɩna, ʋgɔɔ fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ ŋmá sɔnsiire youjʋgɔfɔrɔɔ kɩnɩ Wurojɩanɲasinii di nʋ? 
12 Ka Wuro naa kɔɔ mayɛɛ ɲɩɛn n’a bʋɔbaawa, ɩ kɛɛlɩ nɩ duŋ na dige na, ŋma fɩrɛɛ nɩ mɔnnɩɩ na wieri na. 
13 Nka, nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, kɛɛlɩ ŋuunno kɩnɩ lagɩ ŋuun m’ɩ yɛ, ŋmɛnɛɛ tɩɛtɩannapɩ tɩɩ nɩ ti.
14 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn nɩ ti ŋmá mayɛdaŋ di, k’ɩɛ yɩa kaa daŋ a naa nɩɛn gbuŋ hɛrɩ di, ma kiri kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn ma ko. 
15 K’ɩɛ tʋɔ ta ma Nate muɲupɩ tɩɛɛ nɩɛn kirisidaŋ waa ŋma sii na ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Poli n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛ a kakirekʋmapɩ nɩ pɩrɩɩ a ma paŋ di. 
16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yoo ɩ’ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
17 A wa mɛ, ma mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ: Ka kakiree gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, ɲɩɛn ka jɩan ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ m’ɩ yɛrɛɛ digaa, ɲɩɛn surusuru ɲɩɛn wa ɲɩɛn wʋrasigepɩ di ko. 
18 Nka k’ɩɛ you jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa fʋrʋ kɩn’a na tʋɔdaŋ di. Kiu ma dei a ma kpɛɛndi, kɩnɩ fɔn soo na kou ma! Amina.
