YOHANƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra tɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ, 
2 barɩ sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra, ma ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa a na daŋ di, ma ɲɩɛ nɩ sii mawɩɛ na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ ta ti a Tɔŋ bɛɛ, tɩ na yɛrɩ yɩra ma ma. 
3 Ŋma daŋ m’ɩ ja, tɩ n’ɩ mʋɔn, ŋmɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ʋgɔɔ yoo paarɩ kɩn’a mʋgɔɔ. Mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ paarɩɩ kɩn’a Tɔŋ kɩn’a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa. 
4 Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Wuro tɩɛɛ kikeere
5 Ja b’ɩ ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn a ta, tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro tɩɛɛ kikeere, tutuu ma ti a di ko. 
6 Ma ja nɩ daa ta ma paarɩɩ kɩn’anɩ, ja bɩnɩ ba tutuu di ma you, ma nɛgɛɛn, ɲɩɛ m’ɩ ti tɩan di ko. 
7 Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛ pepe ma.
8 Ma ja da ta kakɩɛ ma ti ma ma ko, a a ma yɛrɩ m’ɩ digaa, tɩanbɩrɩ m’ɩ ti ma di ko. 
9 Ma ja taa ma kakɩɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma. 
10 Ma ja da ta m’a kakɩɛtɩɛdɛ ko, ma Wuro taa nɛgɛnta, a ka bɛdaŋ m’ɩ ti ma di ko.

Kirisa tɩɛɛ n’a ma beibʋɔ
2
1 Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa. 
2 Aanɩ m’a ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta; a m’a mʋgɔɔ yire joloŋ ko, nka a ganɩ pepe yire yɛ.
3 Ma ja n’a ka fɔnɔɔ fɩa, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta m’a tʋɔ. 
4 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko. 
5 Nka ŋma suŋ m’a ka bɛdaŋ fɩa, ŋmá tee di Wuro mʋrʋnapɩ dʋʋ pagaa telile. Ɩ’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di. 
6 Ŋma suŋ ja da t’agɩ wʋɔɔ a di, a tee fɔɔ ɩ’ɩ you nɩ tɩta n’a ka you sii yɛ.
Fɔnɔɔnɩma ŋuun daŋ
7 Á mʋrʋnasɔŋ, a’a fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ko, nka fɔnɔɔnɩma biri, ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn ta n’a bii a jika sɛɛ na yo; a ŋmá fɔnɔɔ tɩɛɛ n’ɩ bɛdaŋ ŋma yire ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn. 
8 Sii bʋʋ na, a tɩɛɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
9 Ŋma suŋ ja da t’agɩ ti ɩ kikeere di, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di dɔŋ.
10 Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko. 
11 Nka ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di; a you tutuu di, ɲɩɛ m’ɩ n’a ka youdʋ tʋɔ ko, barɩ tutuu n’a ka ɲɩna piŋ wɛ.
12 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn kakɩɛ yafa ɲɩɛn ma wɛ a ka tʋʋ yire na. 
13 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na ɲɩɛn sie gbuŋ faakuru ma.
14 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
15 Ka ka mʋrʋ a ganɩ na ko, ka ka mʋrʋ a ganɩ di fɩrɛɛ na ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ganɩ na, a Tɔŋ mʋrʋnapɩ ma ti a tee di ko, 
16 barɩ ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti a ganɩ di: kakasʋɔrɩ milenafɩrɛɛ, ɲɩna majɩamafɩrɛɛ, ganɩ di yɛrɩyɩrafɩrɛɛ, ŋmá fɩrɛɛ pepe ma tama Tɔŋ bɛɛ ko, nka ŋmɔ tama a ganɩ di. 
17 A ganɩ kɩn’a di milenafɩrɛɛ fʋnʋ, nka ŋma suŋ nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee wʋɔ fɔn soo.
Kirisa na biŋdɛ
18 Á nɩmayagɩlɩ, agɩ m’a wɩadi sʋrʋ; ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, n’a bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ. 
19 A a mʋgɔɔ yɩɛɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
20 A ja b’ʋgɔɔ, ŋuun bagɩɩ ɲɩɛn ma a suŋ Senʋ ta, ɲɩɛn pepe ɲɩɛ dantʋɔpɩ gbuŋ. 
21 Ágɩ sɛbɩ ŋʋʋn ɲɩɛn ma, a m’a t’ɩɛ m’ɩ tɩan tʋɔ ko, nka faa na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ ta nɛgɛnɛɛ na taalɩ ma saa tɩan di ko.
22 Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di. 
23 Ŋma suŋ ja maŋ a Yɛlɛɛ di, a tee ma ti n’a Tɔŋ yɛ ko. Ŋma suŋ ja jɩan n’a Yɛlɛɛ, a tee jɩan n’a Tɔŋ yɛ.
24 A ja b’ʋgɔɔ, ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ma wʋɔ ɲɩɛn di. Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ʋgɔɔ yoo na wʋɔ na a Yɛlɛɛ di kɩn’a Tɔŋ di. 
25 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta ma ma, aŋ m’a sii mawɩɛ.
26 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ nɩɛn digaa, ŋmá kʋma yire na ɩ́’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
27 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun ɩ’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a’a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩ́’ɩɛ dɔɔ.
Wuro nɩma daŋ
28 A wa mɛ, kpɛɛndi, á nɩma, ka wʋɔ a di, daŋ a ja naa ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a a ma gbuŋ, m’ɩ ti wʋrasigepɩ di, ma ka piri a ka jiŋ a ka naa kɔɔ na ko. 
29 Ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ ta Tɩɛtɩannasuŋ, k’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.

3
1 Ka sɩɩ, ŋma mʋrʋnapɩ sii na Tɔŋ mʋrʋ ma na, yɛrɩko m’ɩ sɩbɛ nɩ wiri Wuro nɩma; ma ɲɩɛ b’ɩnɩ. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na a ganɩ ma sɩbɛ na ma tʋɔ ko, barɩ a’a Wuro tʋɔ ko. 
2 Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma tɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na. 
3 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
4 Ŋma suŋ ja kakɩɛ ta, a tee nɩ yɩrasʋra yagɩ; kakɩɛ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ. 
5 Ʋgɔɔ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ t’a yɛrɩ yɩra kakɩɛ na weidaŋ na; kakɩɛ ma ti a na pini di ko. 
6 Ŋma suŋ ja wʋɔ a di, a tee ma kakɩɛtɩɛ ko; nka ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛ, a tee m’a tʋɔ ko, ɲɩɛ m’ɩ na ja n’a jaa ko.
7 Á nɩmayagɩlɩ, suŋ woo k’ɩɛ digaa ko. Ŋma suŋ ja nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee tɩɛtɩannasuŋ waa ŋma sii na a tɩɛtɩannasuŋ. 
8 Kakɩɛtɩɛta saa sɔnkakata di, barɩ sɔnkakata kakɩɛtɩɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo. Ɩ́ ja Wuro Yɛlɛɛ ja n’a yɛrɩ yɩra, daŋ a a sɔnkakata tɩɛdaŋ yagɩ.
9 Wuro ja nɩ ŋma suŋ bɔrɔɔ a tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro tugofaanʋ ti a tee di; a tee ma sɩbɛ nɩ kakɩɛtɩɛ ko, a’a’a faa ko, a bɔɔ Wuro di.
10 Ŋma suŋ ja m’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa ko, ŋmá tee ma saa Wuro di ko, waa ŋma suŋ m’a mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ma, ma Wuro nɩma kɩnɩ sɔnkakata nɩma wɩɩra tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ daŋ
11 Ŋma fɔnɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ ma hun, ka ja b’ɩnɩ: Ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
12 Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ n’a ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
13 Bɔɔkpeidɛ, a ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, ka ka kaamɩ ŋmɔ na ko. 
14 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta siri ma ma fʋnʋ tɩ sɩɩ gbuŋ, faa na ma mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na. Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na ko, a tee ti siri di soo. 
15 Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko. 
16 Kirisa n’a ka biendʋ pɩrɩ ma yire na, mʋgɔɔ yoo fɔɔ m’a ma sɩɩ pɩrɩ ma bɔɔkpeidɛ yire na. Ɩ’ɩ ŋmɔ di ma mʋrʋnapɩ tʋɔ. 
17 A ganɩ di sugo ja nɩ ti ŋma suŋ sʋrʋ ma, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ja ti diri di, ja ma sɩɩ a ka jiŋ di ko, ba ŋmá sii na Wuro na mʋrʋnapɩ na wʋɔ na ŋmá tee di nʋ? 
18 Á nɩmayagɩlɩ, ka ka sɔŋ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ba dɔdibɛdaŋ joloŋ nɩɛnʋ ma ko; nka ɩ nɩ ba tɩɛdaŋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.
Ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ gbuŋ Wuro jiŋ
19 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ tɩanbɩrɩ di kʋma. Ɲɩɛ b’a ka jiŋ ma na ma wʋra ma kpʋnaa na,
20 barɩ ma wʋrʋ ja n’a ma jarɩkɩ, Wuro yire yi n’a ma wʋrʋ, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ daŋ pepe tʋɔ. 
21 Á mʋrʋnasɔŋ, ma wʋrʋ ja m’ɩ n’a ma jarɩkɩ ko, ɩ́ tʋɔ ta ma wʋrasigepɩ gbuŋ wɛ Wuro jiŋ; 
22 ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa. 
23 Ka ja b’a ka fɔnɔɔ: Ma m’ɩ laa a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa tʋʋ na, m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, waa ŋma sii na ɩ’ɩ fɔnɔɔ pɩrɩ ma ma. 
24 Ŋma suŋ m’a ka fɔnɔɔ you, ŋmá tee ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ nɩ ti a tee di. Ŋma Kakiri ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma, aaŋ di m’ɩ tʋɔ ta ti kɩn’a mʋgɔɔ.

Kakiree wɩɩ na tʋɔ sii Kirisa na laɩnapɩ paŋ di
4
1 Á mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laa faanɩ kakiri na ko, k’ɩ masɩ fɔɔ fee ɩ ja nɩ ba Wuro bɛɛ tama kakiree, barɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ɲaa saraa a ganɩ di. 
2 Ɲɩɛn na Wuro kakiri wɩɩ tʋɔ na kɔ di: Ŋma kakiri nɩ jɩaan ta Yesu Kirisa naa kakasʋɔrɩ di, aŋ nɩ Wuro bɛɛ tama kakiri, 
3 ŋma kakiri wɩɩ ja m’ɩ jɩan nɩ Yesu ko, aŋ ma tama Wuro bɛɛ ko; aŋ tɩɛɛ Kirisa na biŋta, ŋma yi daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn ta naa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kpɛɛndi hun a ganɩ di.
4 Ʋgɔɔ m’ágɩ nɩma, ɲɩɛn saa Wuro di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ ɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ma wɛ, barɩ ŋma suŋ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, aŋ yire yi n’a ganɩ di yi. 
5 Ŋmɔ n’a ganɩ yire, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ɩ ka bɛdaŋ tɩɛɛ n’a ganɩ di bɛdaŋ, a ganɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ɩ ta. 
6 Ja b’a mʋgɔɔ, mʋgɔɔ saa Wuro di. Ŋma suŋ nɩ Wuro tʋɔ, ŋmá tee mʋɔn ma ta; ŋma suŋ ja m’ɩ saraa Wuro di, ŋmá tee ma mʋɔn ma ta ko. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di ma tɩan na kakiri wɩɩ tʋɔ n’a waa sɔndigaa kakiri di.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ
7 Á mʋrʋnasɔŋ, ka sige m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, barɩ mʋrʋnapɩ tama Wuro bɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ti, ŋmá tee bɔɔ Wuro di ɲɩɛ nɩ Wuro tʋɔ. 
8 Ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ma ti, ŋmá tee ma Wuro tʋɔ n’a jaa ko, barɩ Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ.
9 Wuro n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ fanɩ a ganɩ di daŋ m’ɩ sɩɩ a ka paŋ di. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di Wuro mʋrʋnapɩ n’a yɛrɩ yɩra ma yɩɛɛ. 
10 Mʋrʋnapɩ n’ɩ kɔ nʋ: A m’a faa na ma mʋrʋ Wuro na ko, nka aanɩ nɩ mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa yɛrɩko a tɩɛ na ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta.
11 Á mʋrʋnasɔŋ, Wuro ja nɩ mʋrʋʋ ma na ɲɩna, mʋgɔɔ yoo, ma fɔɔ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
12 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko. Ma ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, Wuro wʋɔ ma di, a ka mʋrʋnapɩ dʋʋ nɩ pagaa ma di.
13 A a ma ka a ka Kakiri na, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di waa ŋma sii na a ti ma di.
14 Mʋgɔɔ kɔnɩ ɲʋnʋ dei ɩ ma, ma ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa, ta Tɔŋ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ yɛrɩko a tɩɛ n’a ganɩ na kirisita. 
15 Ŋma suŋ ja nɩ jɩaan ta Yesu Wuro Yɛlɛɛ, Wuro ti ŋmá tee di waa ŋma sii na a tee ti Wuro di. 
16 Ja b’a mʋgɔɔ, ma Wuro mʋrʋnapɩ tʋɔ ma ma, mʋgɔɔ laa ɩ ŋmɔ na.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ, ŋma suŋ ja wʋɔ mʋrʋnapɩ di, ŋmá tee wʋɔɔ Wuro di, Wuro ɲɩɛ nɩ wʋɔɔ a tee di. 
17 Mʋrʋnapɩ dʋʋ pagɩ ma di kɔ daŋ di, yɛrɩko ma wʋrʋ nɩ sige ɩ puropiridaŋ kɔɔ na, barɩ ŋma sii na a waa, ɲɩna mʋgɔɔ yoo waa agɩ ganɩ di yɛ. 
18 Ɲasinii ma ti mʋrʋnapɩ di ko, nka mʋrʋnapɩ na dɔpagɩ yi ɲasinii laarɩ, barɩ ɲasinii naa ɲagandaŋ; ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ ɲasini, mʋrʋnapɩ dʋʋ ma pagaa a tee di ko.
19 A ja b’a mʋgɔɔ, mʋrʋnapɩ ti ma di, faa na aanɩ nɩ mʋrʋ ma na jiiŋ. 
20 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi ɩ’ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko. 
21 Ma ɲɩɛ n’ɩ kɔ fɔnɔɔ gbuŋ a ta: ŋma suŋ nɩ mʋrʋ Wuro na, ŋmá tee m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ.

Ma sie na gbuŋdaŋ a ganɩ ma
5
1 Ŋma suŋ wɩɩ nɩ laa ta Yesu m’a Kirisa, ŋmá tee bɔɔ Wuro di, ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ a bɔɔ Tɔŋ na, ŋmá tee mʋrʋ a di bɔɔnʋ na yɛ.
2 Ma ja nɩ mʋrʋ Wuro na ja n’a ka fɔnɔɔ you, ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma mʋrʋ Wuro nɩma na.
3 Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you, ŋmɔ nɩ Wuro na mʋrʋnapɩ. A ka fɔnɔɔ ɲɩɛ m’ɩ ba biee tɩnɛɛ ko.
4 A’a faa ko ŋma faa wɩɩ nɩ bɔrɔɔ Wuro di, tɩɛɛ sie na gbuŋta a ganɩ ma; ɲɩɛ b’a ma laɩnapɩ na paŋ pɩrɩ ma ma sie na gbuŋdaŋ na a ganɩ ma.
5 Kʋɔ m’ɩ sie na gbuŋta a ganɩ ma, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ laa ɩ na ta Yesu m’a Wuro Yɛlɛɛ ko nʋ?
Ŋma sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu Kirisa daŋ di
6 Ŋma yi nɩ naa juu kɩnɩ tuon paŋ di, aŋ Yesu Kirisa. A’a naa nɩ juu joloŋ ko, nka a naa nɩ juu kɩnɩ tuon. Ɲɩɛ ba Kakiri m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ waa, a’a’a faa ko Kakiri m’a tɩanbɩrɩ. 
7 Barɩ, sɩɛrɛɛ na weidɛ fɩrɛɛ dɩla saa: 
8 Kakiri, juu kɩnɩ tuon; ɩ ŋmá fɩrɛɛ dɩla saa ɲɩɛ nɩ bɛɛŋ faa taalɩ ma. 
9 Ja b’ɩ sɔndinanɩma wei sɩɛrɛɛ m’ɩ mʋɔn, Wuro yire ti jiŋ, barɩ Wuro sɩɛrɛɛ tɩɛɛ ŋmá yire, a sɩɛrɛɛ waa a ka Yɛlɛɛ na daŋ di. 
10 Ŋma suŋ ja n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ ma, ŋmá sɩɛrɩpɩ nɩ ti a tee yɛrɩ di. Ŋma suŋ ja m’ɩ laa Wuro na ko, ŋmá tee Wuro taa nɛgɛnta, barɩ a tee ma laa a ka wei sɩɛrɛɛ na a ka Yɛlɛɛ na daŋ di ko.
11 Ŋmá sɩɛrɛɛ n’ɩ yɩra ta Wuro sii mawɩɛ pɩrɩ ma ma; ŋmá sɩɩ ɲɩɛ nɩ ti a ka Yɛlɛɛ di. 
12 A Yɛlɛɛ ja nɩ ti ŋma suŋ ta, sɩɩ ti ŋmá tee ta; Wuro Yɛlɛɛ ja m’ɩ ti ŋma suŋ ta ko, sɩɩ ma ti ŋmá tee ta ko.
Sii mawɩɛ daŋ
13 Ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩɛ laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ ma, ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma daŋ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ti ɲɩɛn di. 
14 Ŋma wʋrasigepɩ nɩ ti ma ta Wuro jiŋ, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta nɩ tɩtaa n’a ka duŋko, a mʋɔn ma ta. 
15 Ma ja n’ɩ tʋɔ wɛ ta mʋɔn ma ta, ŋma fɩrɛɛ wɩɩ m’ɩ mɩɛn a ta, m’ɩ tʋɔ ta m’a ma mɩɛndaŋ gbuŋ wɛ.
16 Ŋma suŋ ja n’a ka bɔɔkpeita ja kakɩɛtɩɛ di, ŋma kakɩɛ ma’a suŋ kaa siri di ko, a tee ma Wuro mɩɛn, Wuro na sɩɩ pɩrɩ na a ma, a ka tɩɛ kakɩɛ ja m’ɩ suŋ kaa siri di tɩan tɩan na ko. Kakɩɛ bʋʋ sii tɩɛ nɩ suŋ kaa siri di; a m’a ŋmá kakɩɛ sii daŋ na á ti ta suŋ ma mɩɛn ko.
17 Faanɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ kakɩɛ; kakɩɛdɛ bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire ma’a suŋ kaa siri di ko.
18 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na, faakuru ɲɩɛ m’ɩ kpʋla a tee di ko.
19 M’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ Wuro yire, a faakuru paŋ ɲɩɛ nɩ ti a ganɩ pepe ma.
20 Nka ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ yɛ ta Wuro Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ma ma yɛrɩko m’a Sɛbɩdaŋ na yi tʋɔ; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ ti ŋmá Sɛbɩdaŋ na yi di, a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di. Aaŋ m’a Wuro yɛrɩ telile kɩn’a sii mawɩɛ.
21 Á nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnɛɛ ma.
