MARƖKƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Matie 3:1-12; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
1
1 Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na jikadaŋ. 
2 Nɩ tɩtaawa ŋma yire fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ sɛbɩ:
«Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a a k’ɩ́ sʋʋ matɩtɛrɩ.»
3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
5 Yude ganɩ di kʋma pepe, kɩnɩ Yerusalɛmʋ di yire, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ, ɲɩɛ nɩ batise a ta Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
7 A ta daa: «Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma; a ka paŋ tɩnɛ yi n’ágɩ yi. Ágɩ ma tɩtaa á nɛnɩ n’a ka katɩgɛɛ pɛɛnʋ firi ko. 
8 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Nka a na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ di.»

Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Matie 3:13-17; 4:1-11; Luka 3:21-23; 4:1-13)
9 Ŋmá wʋra ma, Yesu tama Najarɛtɩ Galile lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn lɩɛ di. 
10 A saa jii ma n’ɩ wa a juu di hun, a ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala furu. 
11 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋna yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telilea.»
Yesu na laasɩɩdaŋ
12 Ŋmá fugo di hun, Kakiri ɲɩɛ n’a youwa sagɩwʋla di. 
13 A ɲɩɛ ɲien kpepɩla ta ɩ yɛ, Sitanɩ ɲɩɛ n’a ka laa sɩɩ. A ta ti kɩnɩ sagaa kɩkɩɛ; mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa.

Yesu n’a ka dɔɔdaŋ jika
(Matie 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11)
14 Yohanɩ fɩɛ kaa bɛlɩma koso di, Yesu ɲɩɛ you Galile lagɩkʋ di. A ta Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa 
15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
18 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
20 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri hun. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka tɔŋ Jebede sɔŋ a jokʋrʋ di kɩn’a ka baaratɩɛdɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.

Wiyagɩboute daŋ
(Luka 4:31-37)
21 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kafarɩnamʋ kiri di. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ Yesu ɲɩɛ kou a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
22 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
24 ɲɩɛ da: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Najarɛtɩsuŋ Yesu! Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ ɩ́ ŋma suŋ: Ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ Senʋ.»
25 Yesu ɲɩɛ gbaŋ a ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ wa agɩ suŋ di.» 
26 A dʋɔn kakiri ɲɩɛ n’a suŋ sɩsɩmaa halɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di.
27 Sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini fɔn ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? Kɔɔ dɔɔdaŋ ŋunno dɛ! A tire yɛrɩ dʋɔn kakiree ta kɩnɩ paŋ; ɩ ɲɩɛ n’a ka duŋko taa.» 
28 Ŋmá sɛɛ hun, Yesu tʋʋ ɲɩɛ saa faanɩ biri di, Galile ganɩ pepe di.

Yesu Pɩɛrɩ yieɲaa makura
(Matie 8:14-17; Luka 4:38-41)
29 Ɩ saa n’ɩ wa a yiraawie di, Yesu ɲɩɛ kpei kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ ɲɩɛ you Simɔn kɩnɩ Andere dɛ wie. 
30 Simɔn yieɲaa ta saan lou ti a na, ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ Yesu ma.
31 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tamaa. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Yesu bagɩkʋma ɲaa makura
32 A lobi pa jii ma, huun dʋʋ ŋʋʋn kou bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩkʋma pepe a bɛɛ kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma. 
33 A kiri pepe ta tʋɔrɩɩ a dʋdʋ na. 
34 Yesu ɲɩɛ bagɩ siire ɲaa kʋma makura, ɲɩɛ wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ɩ nɩ tiretire ko, barɩ ɩ wiyɛgɛɛ t’a tʋɔ.

Yesu saa n’ɩ wa Kafarɩnamʋ ɲɩɛ you Galile
(Luka 4:42-44)
35 Kɔkiri ma, tutuoli nɩ tɩɛɛ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ you sagɩwʋla bʋɔ di, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
36 Simɔn kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩɛ you n’a mii. 
37 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe n’ɩ́ mii.» 
38 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma you tɔgbanɩ di, kakanɩma kire di, daŋ á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, barɩ ŋmɔ yire na á saa.» 
39 A ɲɩɛ you Galile ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.

Yesu gbarɩ bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Luka 5:12-16)
40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
42 Ŋmá sɛɛ hun, a gbarɩbou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ma ɲɩɛ kuro. 
43 Ŋmá bɛlɩma hun Yesu ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma, 
44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
45 Nka a suŋ you jii ma, a ɲɩɛ jika n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ’piri, ɲɩɛ n’ɩ na bɛdaŋ ’bɛɛ faanɩ biri, fɔn Yesu ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou kiri bʋʋ di sɔŋ ɲʋnʋ na ko. A ɲɩɛ nɩ ’wʋɔ a kiri kpala, sɔŋ ma ti ŋma birii ko, ɩ ŋmɔ di dɔŋ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ tama faanɩ birii, ɲɩɛ nɩ you a bɛɛ.

Yesu jʋgɔ yagɩɩ bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
2
1 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ naa Kafarɩnamʋ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a ti a wie di,
2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
3 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ nɩ jʋgɔsirita bʋʋ, bii sinee sɔŋ nɩan ta. 
4 Ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a wie di sɔnfʋgʋ ta ko; ɩ ɲɩɛ n’a jɔŋ pɩra ŋma birii Yesu ta ti telile, ɩ ɲɩɛ n’a jʋgɔsirita suraa ɩ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka sanfaa. 
5 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, a ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á nʋʋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
6 Sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ta ti a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ ka kɔɔ di: 
7 «Ŋmá na agɩ suŋ tire ɲɩna nʋ? A Wuro tʋʋ yagɩ. Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kakɩɛ waa, nɩ yalɩ Wuro taalɩ ma nʋ?» 
8 Ŋmá sɛɛ hun Yesu kakiri ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ ja, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna nʋ? 
9 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da a jʋgɔsirita ma: “Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ ɩ́ ma,” walɩ ɩ́ da a ma: “Tama, ɩ́ n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ nɩ you”?
10 Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta kakɩɛ na wɩɛ paŋ ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta a lou ma.» A ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: 
11 «Á yɩra ɩ́ ma, tama n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»

Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Luka 5:27-32)
13 Yesu bɩnɩ you fʋɔnɩ Galile kuu dʋʋ ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ’you a bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ.
14 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ Alɩfe yɛlɛɛ Lewi ja tɛngɛɛn paŋmaŋ laŋpotouwie di, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
16 Farisisɔŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ Yesu ja ɩ’ɩ ti jou di kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, kɩn’ɩ laŋpotoudɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na a joukpei kɩnɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?».
17 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋnasɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.»
Yesu ŋmɔ bɛɛ jomaŋdaŋ di
18 Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ ta tɩɛ jomaŋ. Sɔŋ ɲɩɛ naa Yesu tʋʋ: «Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ tɩɛ jomaŋ, ba ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma ma jomaŋ ko nʋ?» 
19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Ɩ nɩ ti kɩn’a daabirite, ɩ ma sɩbɛ nɩ jomaŋ ko!» 
20 Wʋra bʋɔ na wire na, a daabirite na weiwei na ɩ bɛɛ, ŋmá wʋra ma ɩ na jomaŋ na.
21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
22 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko; ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta, a kpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire yɛlɩ na a buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ. Nka kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋunno di.»

Yesu bɛdaŋ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ di
(Matie 12:1-8; Luka 6:1-5)
23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
24 Farisisɔŋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Sɩɩ dɛ! Ŋma daŋ ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ taa a fɩɛnnɩkɔɔ, ŋmɔ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ko.» 
25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma Dawidi tɩɛdaŋ kalɩ ko na? ŋma sɛɛ joufadaŋ kɩnɩ wuu ta ti a na kɩn’a ka tikpeidɛ, 
26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
27 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fɩɛnnɩkɔɔ tɩɛɛ sɔndinanʋ daŋ na; sɔndinanʋ ma tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»

Yesu suŋ bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
(Matie 12:9-14; Luka 6:6-11)
3
1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
2 Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ n’a suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa. 
3 Yesu ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ.» 
4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
5 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini kʋmaŋmɩnɛɛ di, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ na. A ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
6 Ɩ Farisisɔŋ na saa yi nɩ wa a yiraawie di, ɲɩɛ tʋɔrɩ kaanɩ hun kpei kɩnɩ Herɔdɩ sɔŋ, daŋ ɩ Yesu na yaa sii gbuŋ.
Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
7 Yesu you kɩn’a ka kalɩnɩma Galile kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa tama Galile, Yude lagɩkʋ di,
8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
9 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma t’ɩ ma jokɔrɩyagɩla bʋʋ tɩtɛrɩ n’a sɔŋ a ma, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ k’a ɲaŋ n’a mɛra ko. 
10 A ta sɔŋ ɲaa makura, ŋmá daŋ na bagɩkʋma pepe ɲɩɛ nɩ tumu you a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma. 
11 Dʋɔn kakiree ta tɩɛ n’a jaa, ɩ naa bɛɛ a ka jʋgɔ kuu, ɩ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» 
12 Nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma fɔɔ, t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.

Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa
(Matie 10:1-4; Luka 6:12-16)
13 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wiri, ŋma yire na a ta mii. Ɩ ɲɩɛ you a ka bɛɛ. 
14 A ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa, ŋma yire tʋɔ ɩ’ɩ wiri fanɩdɛ yɛrɩko ɩ nɩ ti kpei kɩn’anɩ, ɩ’ɩ n’ɩ fanɩ ɩ you nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na puro piri. 
15 A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma, yɛrɩko ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ sɔŋ di. 
16 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta ba: «Simɔn, (ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ ta Pɩɛrɩ),
17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
18 Andere kɩnɩ Filipu, Batelemi kɩnɩ Matie, Toma kɩnɩ Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Tade kɩnɩ Simɔn Jelɔtɩ (Ŋma yi nɩ dɔgɩka daŋ di), 
19 kɩnɩ Isikariyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ Yesu kaa sɩra di.»
Yesu wiekʋma you a jiiree
20 Ŋmá tɩɛdaŋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you wie, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ dɔŋ, fɔn Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ gbuŋ jou na ko.
21 A ka wiekʋma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa a ka fɩɛ na barɩ ɩ da: «A ka ŋʋntele tama wɛ.»

Yesu tire a ka tʋʋ na yagɩdaŋ di
(Matie 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10)
22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
24 Ŋma paŋmaŋganɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti, 
25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
26 Ŋmɔ na, Sitanɩ ja tama a yɛrɩ na, tʋɔ ta didinii, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ wʋɔ ko, a ka yire yagɩ wɛ.
27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Sɔŋ tɩɛdaŋ pepe, ɩ ka daŋkuro kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe sɩbɛ nɩ yafa ɩ ma. 
29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
30 Yesu n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ barɩ ɩ ta daa «Dʋɔn kakiri ti a di.»

Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
31 Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa, ɲɩɛ taa a kiridʋ, ɲɩɛ suŋ fanɩ n’a wiri. 
32 Sɔnfʋgʋ ta tɛngɛɛn a kakanɩma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Ɩ́ yuo kɩn’ɩ́ nabʋɔ ti a kiridʋ, ɩ n’ɩ́ mii.» 
33 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ m’á yuo kɩn’á nabʋɔ nʋ?»
34 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a kakanɩma kʋma sɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’á nabʋɔ sɩ bɩɛ. 
35 Barɩ, ŋma yi nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ nabʋʋ, kɩn’á liireɲaa, kɩn’á yuo.»

Tugota dayɩlɩ
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
4
1 Yesu bɩnɩ jika ɩ sɔŋ na dɔɔ na a kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ, fɔn a ɲɩɛ baa kou taŋ jokʋrʋ di a kuu ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ti a lou ma, a kuu dʋʋ ma. 
2 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ daŋ ɲaa dayɩlɛ di, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma a ka dɔɔdaŋ di: 
3 «Ka baa mʋɔn: Tugota saa tugo na.
4 Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ naa n’ɩ bɩra. 
5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
9 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma yi ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.»

Yesu tire ŋʋʋn dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Luka 8:9-10)
10 Yesu n’ɩ na sara n’a sɔnfʋgʋ ŋmá sɛɛ, a ka kakanɩma kʋma kɩn’a ka kalɩnɩma hum pɩla ɲɩɛ n’a ’tʋʋ a ka dayɩlɛ na kuu na. 
11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ pɩrɩɩ; nka ŋma yire nɩ ti a kiridʋ, ɩ daŋ pepe bɛɛ ŋmɔ ma dayɩlɛ di, 
12 yɛrɩko
“ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ k’ɩ faa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn, ɩ k’ɩ faa na kuu tʋɔ ko,
daŋ ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɩ ka kakɩɛ wɩɛ ko”.»

Tugota dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Luka 8:11-15)
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’agɩ dayɩlɩ na kuu tʋɔ ko na? Nɩna ɲɩɛn n’ɩ dayɩla sɛɛ pepe na kuu tʋɔ na nʋ?» 
14 A tugota n’ɩ Bɛdaŋ ’tugo. 
15 Ŋma tugofaanɩma n’ɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ ŋma kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, Sitanɩ ɲɩɛ naa hun, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tugobɛdaŋ wa n’ɩ wa ɩ di, 
16 Ɲɩna yɛ, ŋma tugofaanɩma nɩ tugo ɩ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun. 
17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
18 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, 
19 nka a lagɩkʋ di nuŋdaŋ kɩnɩ sugo na mili kɩn’ɩ miidaŋsɛɛ pepe kou ɩ ka kɔɔ di, ɲɩɛ tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲɩna ma nɩma ta ko. 
20 Ŋma yire n’ɩ bɛɛ a lagɩfɔ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ ’mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ’fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ; bʋɔ kpooro hum, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ jɔlɩ.

Kpisine na dayɩlɩ
(Luka 8:16-18)
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpisine faanɩ tɩɛ tɩgɛ na piŋfaa kuu, walɩ ɩ na tɩgɛ sanfɩrɛɛ kuu kɛ? A’a fɔɔ yi tɩgɛ na kpisinedeifa ma ko na? 
22 Barɩ midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. 
23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
24 A ta daa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn mʋɔndaŋ na. Ŋma beerifa ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ yire beeri ŋmɛnɩ, ɲɩɛn yire na beeri na n’anɩ yɛ, faa dei a ma. 
25 Barɩ ŋma yi ta faa ti, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.»
Ŋma tugofanʋ nɩ fɩa a ka yɛrɩ ma
26 Yesu ta daa yɛ: «Wuro paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa tugofaanʋ suŋ n’ɩ tugo lou di, 
27 huun nɩ wuru, halɩ a tee m’ɩ ŋuun, walɩ ɩ’ɩ sɩɩ, a tugofaanʋ ɲɩɛ nɩ fɩa a sige, a tee ma n’ɩ tʋɔ jɩɛ na ŋma sii na ɩ tɩɛ ko. 
28 A lou tugofaanɩma fɩaa a ka yɛrɩ ma: Sɔgɩnʋ nɩ fɩa fee, ŋmá bɛlɩma a dugonʋ sɛlɩ, ŋmá bɛlɩma a nɩma ta. 
29 Ɩ dugo ja wire ŋma sɛɛ, sɔŋ tama yaa kaa ɩ di hun, barɩ dugopuru sɛɛ wire wɛ.»

Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Matie 13:31-32, 34; Luka 13:18-19)
30 Yesu ta daa yɛ: «Ŋmá faa ma, ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ yɩraa nʋ? Woyi dayɩlɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa nɩ tɩta n’anɩ nʋ? 
31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
34 A ta’a tire ɩ ta, k’ɩ ba dayɩlɛ di ko, nka a ta tɩɛ nɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ dayɩlɛ na kuu pepe bɛɛ ɩ ma.

Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Matie 8:23-27; Luka 8:22-25)
35 Ŋmá kɔɔ sii taalɩ di, lobi paa jii ma, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» 
36 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa a sɔnfʋgʋ bɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ you kɩn’anɩ a jokʋrʋ di ŋma birii a ta ti. Jokɔrɩ bʋɔ ta ti kɩn’anɩ.
37 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama. Jokpɩla ɲɩɛ nɩ tama nɩ bɛɛ a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ nɩ pagɩ you juu na hun.
38 Yesu ta ti ŋuun di, ŋʋʋn deii ŋʋndeipiin ma, a jokʋrʋ lɛrɩ na. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma na digedaŋ m’ɩ wʋra ma yagɩ ko kɛ?»
39 Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ kaa a puŋ ma, a ɲɩɛ da a kuu ma: «Ɩ́ makura! ɩ́ baa degee.» A puŋ ɲɩɛ taa, a juu ɲɩɛ taa manaa. 
40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
41 Nka jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Agɩ ŋmá suŋ sii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»

Yesu wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ wa suŋ bʋʋ di
(Matie 8:28-34; Luka 8:26-39)
5
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ saa a kuu kpiraa, Gerasa kʋma lagɩkʋ di. 
2 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ hun, suŋ bʋʋ ɲɩɛ saa ɩ tɩgɩnɛɛ di ɲɩɛ nɩ tɩɛnnɩ a ma, dʋɔn kakiri ta ti a di. 
3 Ɩ’ɩ tɩgɩnɛɛ nɩ ta b’a ka wʋɔdɛ; suŋ woo t’a sɩbɛ n’a pɛɛ ko, halɩ m’ɩ ba jʋɔbɛɛ.
4 Barɩ, ɩ ta tɩɛ taa ɩ gbɔɔnɔɔ kaa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, nka a tama ɩ’ɩ gbɔɔnɔɔ kpire n’ɩ wa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a fɩa n’a tangaan degee ko. 
5 Faanɩ sʋrʋ ma, huun kɩnɩ wuru di, a tɩɛ tama ɩ’ɩ tatafʋnʋ ɩ tɩgɩnɛɛ di, kɩn’ɩ tɩla ma, nɩ kpaa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ mabaa n’ɩ dɔgɩ.
6 A Yesu ja bɛɛ dɛɛ yo ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tumu naa yoliko n’a kini bagɩ a ka kuu, 
7 ɲɩɛ kpaa yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ɩ́’ɩ́ mɩɛn Wuro tʋʋ yire na, k’á ɲagan ko.» 
8 Barɩ Yesu ta daa a ma: «Dʋɔn kakiri, saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» 
9 A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Á tʋʋ Legiyɔn, barɩ ma ɲaa.» 
10 A ɲɩɛ Yesu samɩ fɔɔ yɛrɩko a k’a laarɩ n’a youwa lagɩkʋra gbanɩ di ko.
11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
12 Ɩ dʋɔn kakiree ɲɩɛ Yesu masamɩ, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ma you kou ɩ kɔɔ tagɩ di.» 
13 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di; a tagɩdʋlʋ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma ɲɩɛ suru mire siri pepe a juu di, ɩ tagɩ ta wire tagɩ nɩma sɛnɩ pɩla.
14 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou n’ɩ bɛɛ a wɩɩ, kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ sɩɩ. 
15 Ɩ sɔŋ wire jii ma Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a wiyagɩboute ja tɛngɛɛn, joroo ti a ma, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ ɲɩɛ b’a ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ɲaa ta ti, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
16 Ŋma kʋma nɩ t’ɩ daŋ na tɩɛ sii ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na ɩ daŋ ta tɩɛ a wiyagɩboute na, kɩn’ɩ tagɩ na. 
17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ jika nɩ Yesu masamɩ yɛrɩko a saa n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
18 Yesu nɩ ti baa kou di a jokʋrʋ di, a suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta ti, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a sɩbɛ wʋɔ a ka bɛɛ. 
19 Yesu ɲɩɛ ma jɩan ko, nka a ɲɩɛ da a ma: «You ɩ́ tɩmadʋ, ɩ́ wiekʋma bɛɛ. Ŋma daŋ pepe Nate n’ɩ ta ɩ́ ma a ka makarɩpɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɩ ma.» 
20 A suŋ ɲɩɛ you, ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ɩ sɔŋ pepe ma Dekapolɩ di, ŋma daŋ pepe Yesu n’ɩ ta a ma, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ.

Yayiri dalaa na ŋmuno daŋ
(Matie 9:18-26; Luka 8:40-56)
21 Yesu bɩnɩ naa a bʋ jopuŋ ma jokʋrʋ di, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ta ti a kuu dʋʋ ma. 
22 Ŋmá sɛɛ yiraawie jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa, tʋʋ Yayiri, a ɲɩɛ Yesu ja, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma,
23 ɲɩɛ n’a masamɩ nɩ daa: «Á dalaa yagɩla ti siri di, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, naa n’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ a ma, yɛrɩko a makuro a sɩɩ gbuŋ.» 
24 Yesu ɲɩɛ you kɩn’anɩ. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ n’a ma ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma.
25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
26 A ɲagan so sutɩɛ di dɔkɩtɩrɛ bɛɛ, fɔn you n’a ka sɩra di kpɩaa, a ma ɲɩɛ ma kuro ko, a bou ɲɩɛ nɩ mɔŋpɛ a di. 
27 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ naa a sɔnfʋgʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma. 
28 Barɩ a ta nuŋ a ka kɔɔ di: «Ágɩ ja kpɩlɛ a ka joori di joloŋ, á ma na kuro na.» 
29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
30 Ŋmá fugo di hun Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka yɛrɩ ma ta paŋ bʋʋ saa a di. A ɲɩɛ pɛŋ n’ɩ sɔŋ sɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ kpɩlɛ a jooro di nʋ?» 
31 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na sɔnfʋgʋ jaa n’ɩ́ ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma, ɩ́ bɩnɩ n’ɩ́ tʋʋ ta kʋɔ nɩ kpɩlɛ ɩ́ di nʋ?» 
32 A ɲɩɛ nɩ sɩɩ fʋnʋ a kakanɩma yɛrɩko ɩ’ɩ tʋɔ a ja ba ŋma tee m’ɩ ŋmɔ ta. 
33 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ sɩsɩma, barɩ ɩ’ɩ tʋɔ ŋma daŋ m’a gbuŋ, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’ɩ tɩan pepe bɛɛ a ma. 
34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
35 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ŋmá sɛɛ sɔŋ ɲɩɛ tama a yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ naa da: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, ŋmá na ɩ́ n’a Dɔɔta ɲagan dɔŋ nʋ?» 
36 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka turu kaa ɩ ka bɛdaŋ di ko, ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko, la joloŋ.» 
37 Yesu ɲɩɛ ma jɩan suŋ dɔgɩ a ma ko, fɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yakɔbɩ nabʋʋ Yohanɩ. 
38 Ɩ ɲɩɛ wire a yiraawie jiŋte wie di, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, bʋɔ wuo nɩ lalakpaa.
39 A ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ wuori kɩnɩ lalakpaa wʋrʋ na kuu ŋmá faa nʋ? A nʋʋ ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
40 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiridʋ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’a dalaa tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ. A ɲɩɛ kou a nʋʋ tiwie di. 
41 A ɲɩɛ n’a nʋʋ sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Talita kum», ŋmɔ na kuu: «Dalɩlaa, a da ɩ́ ma, tama.» 
42 Ŋmá sɛɛ hun, a dalɩlaa ɲɩɛ tama, nɩ you fʋnʋ, barɩ a ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. Ŋmá sʋrʋ ma, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe fɩa. 
43 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: ka joufa pɩrɩ a ma.

Najarɛtɩkʋma ma la Yesu na ko
(Matie 13:53-58; Luka 4:16-30)
6
1 Yesu tama saa jii ma n’ɩ wa ŋmá birii di, a ɲɩɛ you ɩ ka wɩɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
2 Fɩɛnnɩkɔɔ na, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ yiraawie di. Ŋma sɔŋ ɩ’ɩ dɔɔ na ɲaa ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Wo ɩ’ɩ ŋmá daŋ pepe gbuŋ nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma nʋ? Nɩna ŋmá kaamɩdaŋ tɩɛ a ka sɩra di nʋ? 
3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
5 Yesu ɲɩɛ ma sɩbɛ kaamɩdaŋ ta ŋmá birii di ko, n’a wa bagɩkʋma bʋɔ ma a ka sɩra dei ɲɩɛ n’ɩ makura. 
6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.

Yesu n’a ka Kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Luka 9:1-6)
7 Yesu ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla. A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma dʋɔnkakire ma. 
8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
10 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn ja kou ŋma wie di, ɲɩɛn wʋɔ ɩ yɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
12 Ɩ ɲɩɛ tama you nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ t’ɩ sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
13 Ɩ ta wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuunno bagɩ ɩ bagɩkʋma ma ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro.

Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Matie 14:1-12; Luka 9:7-9)
14 Paŋmaŋ Erɔdɩ Yesu daŋ mʋɔn, barɩ a ka tʋʋ ta saa you, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Sɔnbatiseta Yohanɩ nɩ ŋmuno saa siri di, ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ sie ti a ta.d» 
15 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «A Eli» bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fanɩbɩrɩte bʋʋ, waa n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
16 Erɔdɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «A sɔnbatiseta Yohanɩ ŋma yi ŋʋʋn á t’ɩ kpire, aaŋ nɩ ŋmuno saa siri di.»
17 Barɩ Erɔdɩ yɛrɩ na peni ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, Erodɩ yɛrɩ nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na ŋma yi Erɔdɩ t’ɩ bi n’ɩ gbuŋ. 
18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
19 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ Erodɩa wʋrʋ ba, a ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko,
20 barɩ Erɔdɩ ta ɲasini Yohanɩ na, a t’ɩ tʋɔ ta telilesuŋ, ɲɩɛ nɩ ba suŋ senʋ, a ɲɩɛ nɩ lei a na. A ta tɩɛ Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma yagɩ fɔɔ, nka, a ka bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta jɩa a ma.
21 Nka kɔbʋʋ, Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ Yohanɩ na yaa jiŋ nɩ gbuŋ Erodɩa ta. Erɔdɩ ta sɛlɩtɩɛ joufa ta a ka sɔngbɛɛrɛ kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ jɩankʋma kɩnɩ Galilesɔŋ jɩankʋma pepe ma. 
22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
23 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou telile: «Ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ mii á ta, á n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ na ɩ́ ma, halɩ m’ɩ b’á paŋmaŋpɩ na didini kibi.» 
24 A dalaa ɲɩɛ saa n’ɩ ka yuo tʋʋ: «Ŋmá faa á fɔɔ ɩ́’ɩ mɩɛn nʋ?» Ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele.» 
25 A dalaa ɲɩɛ bɩnɩ kou kaanɩ a paŋmaŋ bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A mii Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele na leifanʋ di kpɛɛndi.» 
26 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, nka a ka soo kɩn’a ka wirisɔŋ yire na, a ɲɩɛ ma sɩbɛ maŋ ko. 
27 Ŋmá sɛɛ hun a paŋmaŋ ɲɩɛ sɔrɩdasɩ bʋʋ fanɩ ta’a you kpire naa nɩ Yohanɩ ŋʋntele. A suŋ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di, 
28 ɲɩɛ na ŋʋntele kaa leifanʋ di, ɲɩɛ na’a pɩrɩ a dalaa ma, a dalaa ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
29 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na’a sɔnsiri bi n’a tibi.

Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
30 Ɩ fanɩdɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka dɔdaŋ pepe bɛɛ a ma. 
31 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ na saraa n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn you fɩɛnnɩ jɔgɩ wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di.» A’a faa ko sɔŋ ɲaa ta you, bʋɔ ɲɩɛ nɩ naa fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ jousʋrʋ gbuŋ ko. 
32 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di n’ɩ ka yɛrɩ na saraa n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di. 
33 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ jaa you di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka wɩɩ tʋɔ; sɔŋ ɲɩɛ tama ɩ kireyuoro pepe di, ɲɩɛ nɩ tumu you jʋgɔ ma ɩ ka jiŋ.
34 Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, a ɲɩɛ makarɩ ɩ ma, barɩ ɩ ta tɩɛɛ waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ nɩ daŋ ɲaa. 
35 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «M’a baaŋ nɩ kiri ko, ŋuun tunu wɛ, 
36 yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma you ɩ sagataŋdɛ bɛɛ kɩn’ɩ kakanɩma kire di, yɛrɩko ɩ joufɩrɛɛ tɛɛ.» 
37 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma tɩɩ ma you denie warɩnɩma jɔɔpɩla na buuro tɛɛ yɛrɩko ɩ joufa gbuŋ kɛ?» 
38 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? ka you masɩɩ.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ masɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla.»
39 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá bɛlɩma t’ɩ m’ɩ sɔŋ didini dɩla dɩla n’ɩ tangaan a sɔgɩ biin di. 
40 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ tangaan, taŋdʋɔ bʋɔ jɔlɩ jɔlɩ, bʋɔ kpepɩla hum hum. 
41 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma yɛrɩko ɩ n’ɩ dini ɩ sɔŋ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩnɩma pɩla didini yɛ ɩ pepe ma. 
42 Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ jou ɲien, 
43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
44 Ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ buuro jou, ta ba sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ.

Yesu you juu ma
(Matie 14:22-33; Yohanɩ 6:15-21)
45 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baraa paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa Bɛtɩsaɩda bɛɛdʋ, yanɩ a yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie. 
46 Sɔŋ you jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na.
47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
49 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa you di a juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sirisaa, ɩ ɲɩɛ nɩ lalakpaa; 
50 barɩ ɩ pepe t’a jaa, ɩ ma faa ɲɩɛ tama. Nka a ɲɩɛ tire ɩ ta kaanɩ hun, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
51 A ɲɩɛ baa a jokʋrʋ di ɩ ka bɛɛ, a puŋ ɲɩɛ taa. Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kabako sɛbɛ di, 
52 barɩ ɩ ta m’ɩ buuro na ɲaawasii na kuu tʋɔ ko, ɩ ka kakiri ta’a kɩbɛɛ ko.

Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Matie 14:34-36)
53 Ŋma sɛɛ ɩ n’a kuu kpire n’a wɩɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a kʋrʋ taawa. 
54 Ŋma sɛɛ ɩ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, sɔŋ ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ. 
55 Ɩ ɲɩɛ taataa fʋnʋ a ŋmá mara pepe di, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma bii sanfɩrɛɛ ma, nɩ you n’ɩnɩ, ŋma birii ɩ n’ɩ mʋɔn ta ti. 
56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»

Tɔŋbire sinadaŋ
(Matie 15:1-9)
7
1 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. 
2 Ɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di bʋɔ ja jou di nɩ sɩradʋma, ŋmɔ na kuu ɩ ka sɩra ma maweii ko.
3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
5 Ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma m’ɩ tɔŋbire sinadaŋ na sʋʋ you ko nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Esayi fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ telile ʋgɔɔ dɔpɩlatiredɛ na daŋ di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di, nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ. 
7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
8 Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di, ɲɩɛn dɔgɩka sɔndinanɩma sinadaŋ di.”»
9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di kpɛlɩkpɛlɩ; ɲɩɛ b’ɩɛ sinadaŋ ɲɩɛn n’ɩ tɩgɛ.»
10 Barɩ Moyisi da: «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» A ɲɩɛ da yɛ: «Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma, a tee fɔɔ a yaa.»
11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
12 Ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ sɩan kpɩaa ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa taa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma sii ko, 
13 ɲɩna ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ dɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn sinadaŋ na dɔrɔɔ daŋ yire na. Ɲɩɛn n’ɩ ŋmá tɛdaŋ siire ɲɩmɛ taa ɲaa yɛ.”»

Yesu sɔŋ dɔɔ makiripɩ kɩnɩ dʋʋn daŋ na
(Matie 15:10-20)
14 Yesu n’a sɔnfʋgʋ wiri dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn á ta pepe, ɲɩɛn n’ɩ dikiri. 
15 Faafaa ma tɩɛɛ nɩ tama kiridʋ, a kou suŋ kɔɔ di nɩ sɩbɛ n’a madʋaan ko. Nka ŋma faa n’ɩ saa suŋ di ŋmá faa nɩ suŋ madʋaan.» [ 
16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
17 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kou a wie di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ a ŋmá dayɩlɩ na kuu na. 
18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn kakiri na ma jɩa ko kɛ? Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma faa n’ɩ kou suŋ kɔɔ di m’a madʋaan ko naa? 
19 Barɩ ɩ ŋmá fɩrɛɛ ma kou a ka wʋrʋ di ko, nka a ka digi di joloŋ, ŋmá bɛlɩma a saa n’ɩ saŋ n’ɩ dɩra.» Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɩ’ɩ yɩra ta digefɩrɛɛ pepe ma kiri. 
20 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ŋma daŋ n’ɩ saa suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ m’a madʋaan. 
21 Barɩ sɔndinanɩma wʋra di nuŋdaŋkuro siire pepe saa: Naŋnaŋdantɩɛ, kimidaŋ kɩnɩ sɔnyaadaŋ, 
22 petegepɩ, milenadaŋ, sɔnkuropɩ, dabɩlɛ, buunapɩ, sɩɩɲɩnakuro, sɔntɔyagɩdaŋ, ɲɩnapɛnɩpɩ, sɔntɛmɩpɩ. 
23 Ŋma daŋkuro wɩɩ pepe nɩ saa suŋ wʋrʋ di, ŋmɔ m’a madʋaan.»

Lagɩkʋra gbanɩ di ɲaa bʋʋ laa Yesu na
(Matie 15:21-28)
24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
25 Barɩ ŋmá sʋrʋ ma hun, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka daŋ mʋɔn, dʋɔn kakiri ta ti a ka dalaa di, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma. 
26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
27 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ ɩ nɩmayagɩlɩ jou ɲien fee, barɩ suŋ ma fɔɔ ɩ nɩmayagɩlɩ joufɩrɛɛ bi n’ɩ kaa wʋlanɩma ma ko.» 
28 Nka a ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Nate, halɩ ɩ wʋlanɩma nɩ ti a tabalɩ kuu n’ɩ nɩmayagɩlɩ joufaabagɩ tee n’ɩ jou.» 
29 Yesu ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ŋmá bɛdaŋ yire na, you, a wiyagɩ saa n’ɩ wa ɩ́ nɩmadalaa di wɛ.» 
30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
32 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ bugu bʋʋ a ma, a ka dʋʋ di ta’a kiri ko, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta m’a ka sʋrʋ dei a ma. 
33 Yesu ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋlʋba kaa a suŋ tɩra di, ɲɩɛ n’a ka dʋjɩa kaa a suŋ nɩɛnʋ ma, 
34 ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ manɩ, ɲɩɛ da a ma: «Efata» Ŋmɔ na kuu: «Kɩbɛ.» 
35 A suŋ tɩra ɲɩɛ kɩbɛ ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka nɩɛnʋ na pɩrɩ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ nɩ tire ŋmaa.
36 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ faa bɛɛ suŋ ma ko; nka ɩ ŋmɔ na bɛɛ siga yire ɩ ma wa, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ faanɩ birii. 
37 Ɩ ɲɩɛ kaamɩ kpɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «A ka tɩɛdaŋ pepe fɔɔ telile, a bagɩ taa ɩ nɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ wʋɔmatiredɛ tiraa.»

Buuro na ɲaawa daŋ pɩlaa na
(Matie 15:32-39)
8
1 Ŋmá ɲien ma, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ, digefɩrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ti ɩ ta ko. Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: 
2 «Á makarɩ a sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa a bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. 
3 Á ja n’ɩ biaa ɩ ka waarɩ di ɲɩna n’ɩ ka wuu, ɩ na tɩnɛkpire na a sʋʋ ma, barɩ ɩ di bʋɔ tɩmadʋɔ dɛ.» 
4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
5 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: buuronɩma yɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? Ɩ ɲɩɛ da a ma: «kʋrʋpʋra.»
6 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ a lou ma. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma t’ɩ m’ɩ didini ɩ sɔŋ ma. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ didini ɩ ma. 
7 Ɩ ta ti kɔlɩŋmɩan bʋɔ yɛ: «A ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ m’ɩ didini.» 
8 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na di yaa buuro sɛɛ. 
9 Ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ nɩan ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ ma bie. 
10 Ŋmá sɛɛ hun a ɲɩɛ saa baa jokʋrʋ di kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ you Dalɩmanuta lagɩkʋ di.

Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Matie 16:1-4)
11 Farisisɔŋ ɲɩɛ naa ɲɩɛ jika nɩ wɩwɩ kɩn’anɩ, daŋ ɩ n’a ka laa sɩ. Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma. 
12 A ɲɩɛ fɩɛnnɩ fiiin, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na agɩ dʋlʋ tʋʋ tɛbɩnʋ na nʋ? Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, tɛbɩnʋ na faa ma na yɩra na ɩ ma ko.b» 
13 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ baa a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’a juu kpire you a bʋ jodini ma.

Farisisɔŋ kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno
(Matie 16:5-12)
14 A ka kalɩnɩma ta dafire buroo bii na. Buuronʋ taalɩ joloŋ nɩ ta ti ɩ ta a jokʋrʋ di.
15 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuuno kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno na.c» 
16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma t’a faa na buuro ma ti ɩ ta ko. 
17 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma ta buuro ma ti ɲɩɛn ta ko nʋ? Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn kakiri ma suruu dɔŋ ko kɛ? Ɲɩɛn kakire na yagɩdɛ kɛ?
18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
19 ŋma kɔɔ á t’ɩ buuronɩma kʋʋ di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma ko na? Taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Hum pɩla.» 
20 «Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma, taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra.» 
21 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ?»
Yesu fuu bʋʋ makura Bɛtɩsaɩda
22 Ɩ na wire yire Bɛtɩsaɩda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ fuu bʋʋ a ma, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a a ka sʋrʋ pɛɛ a ma. 
23 Yesu ɲɩɛ n’a fuu fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ saa n’anɩ a kiri na kpalaa. A ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe n’ɩ kaa a ka ɲɩna di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ faa jaa kɛ?» 
24 A na jika yi sɩɩjɩɛ na, ɲɩɛ da: «Á sɔŋ jaa jɔgɔɔlɩ, waa suɔrɩ nɩ you fʋnʋ.» 
25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
26 Yesu ɲɩɛ n’a youwa a ka wie, ɲɩɛ da a ma: «Ka kou a kiri di ko.»

Pɩɛrɩ n’a ka laɩnapɩ yɩra
(Matie 16:13-20; Luka 9:18-21)
27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
28 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ d’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.e» 
29 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ you! ʋgɔɔ da t’ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisaf.» 
30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.

Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ
(Matie 16:21-28; Luka 9:22-27)
31 A ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
32 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ di kiraa ɩ ma. Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ gbaŋ a ma. 
33 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma pɛŋ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ gbaŋ Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Ŋma sii na suŋ fɔɔ ɩ́ nɩ dɔgɩ Yesu ma
34 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wiri kɩn’a ka kalɩnɩma, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma. 
35 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, n’a ka dɛŋ na. 
36 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? 
37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
38 Barɩ ŋma suŋ ja piri ágɩ kuu kɩn’á bɛdaŋ kuu agɩ petege dʋlʋ kɩnɩ daŋkurotɩɛ dʋlʋ yɩɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu a ja bɩnɩ naa kɩnɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ ɩ ka Tɔŋ kiu di.»

Yesu bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-13; Luka 9:28-36)
9
1 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ k’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa naa di kɩnɩ paŋ ko.»
2 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. 
3 A ka jooro ɲɩɛ nɩ mimili, ɩ ta furo ŋmá sii na, suŋ ma ti a lou ma nɩ sɩbɛ nɩ joori furaa ɲɩna ko.
4 Eli kɩnɩ Moyisi ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra ɩ ma, ɩ ɲɩɛ tire kɩnɩ Yesu. 
5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
6 A ta m’a ka bɛyire tʋɔ ko, barɩ ɩ ta ɲasini halɩ. 
7 Ŋmá sɛɛ dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma; tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di ɲɩɛ da: «Agɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ka mʋɔn a ta.»
8 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ ɩ ka kakanɩma, ɩ ɲɩɛ ma suŋ ja ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ joloŋ kɩn’ɩnɩ. 
9 Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ. 
10 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa ɲɩna. Nka ɩ t’ɩ ka yɛrɩ tʋʋ: «Ŋmuno saa sɔnsarɩ di na kuu ŋmá faa nʋ?»
Eli daŋ
11 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
12 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ! Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee, a daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ mata n’ɩ kaa sʋʋ ma. Ba ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di t’a fɔɔ a ɲagan telile, sɔŋ n’a na wuu wa nʋ?» 
13 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Eli bɩnɩ naa wɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di.»

Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 17:14-21; Luka 9:37-43)
14 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wire ɩ kalɩnɩma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ sɔnfʋgʋ ja tʋɔrɩɩ ɩ ka bɛɛ, sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ti wɩwɩ di kɩn’ɩnɩ. 
15 Ŋma sɛɛ a sɔnfʋgʋ Yesu jaa hun, ɩ ɲɩɛ masɩma, ɲɩɛ tumu you n’a fua.
16 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Ŋmá daŋ na wɩwɩdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ nʋ?» 
17 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, a naa n’a yɛlɛɛ ɩ́ ma, bagɩ kakiri ti a di. 
18 A tɩɛ n’a fɩa ŋma sɛɛ, a a wa n’a dɩra a lou ma, a ka dʋʋ nɩ kʋkʋra, ɩ’ɩ n’a ka ɲine nɩma, a ka kakasʋɔrɩ nɩ kpɛɛ. Á ɲɩɛ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn t’ɩ m’a ŋmá kakire sii laarɩ n’a wa a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
19 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á tɩ sɩbɛ nɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma.» 
20 Ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ a ma. Ŋma sɛɛ a nʋʋ Yesu ja, a kakiri ɲɩɛ n’a sɩsɩmaa fɔɔ, a ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ nɩ pinipini, a ka dʋʋ di ɲɩɛ nɩ kʋkʋra. 
21 Yesu ɲɩɛ n’a nʋʋ tɔŋ tʋʋ: «A kakiri fɩɛ sɛɛ dɛɛ n’a nʋʋ kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «N’a bii a ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ ma yo! 
22 Tɩɛ taa a kakiri n’a dɩra tʋgɔ di, walɩ juu di yɛrɩko a siri. Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ nɩ faa taa, naa ma dɩɛmɩ, ɩ́ makarɩ ma ma.» 
23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
24 Ŋmá sɛɛ hun a nʋʋ tɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Á laa, naa n’á dɩɛmɩ, wʋɔmalaɩnapɩ wa á di.»
25 Yesu n’a sɔnfʋgʋ ja tumu naa di, ɲɩɛ gbaŋ a dʋɔn kakiri ma, ɲɩɛ da a ma: «Bugu kɩnɩ dumo kakiri, á yɩra ɩ́ ma, saa n’ɩ wa agɩ nʋʋ di, ɩ́ ka kou jɛ a di sii ko.» 
26 A kakiri kuru ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ n’a nʋʋ sɩsɩmaa fɔɔ, ɲɩɛ saa, a nʋʋ ɲɩɛ tɩɛ waa t’a siri wɛ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa t’a siri wɛ.
27 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a tɩmaa, a nʋʋ ɲɩɛ tama taa.
28 Ŋma sɛɛ Yesu kou wire a wie di, ɩ’ɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a kakire kuru laarɩ ko nʋ?» 
29 A ɲɩɛ da ɩ ma: «A ŋmá kakiri sii ma sɩbɛ nɩ saa ja m’ɩ ba wuromɩɛn joloŋ di ko.»

Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ dɔŋ
(Matie 17:22-23; Luka 9:43-45)
30 Ɩ na tama yire ŋmá birii di, ɲɩɛ nɩ ti kpire fʋnʋ di Galile lagɩkʋ di, a ɲɩɛ m’ɩ mii sɔŋ n’ɩ tʋɔ ko. 
31 Barɩ a t’a ka kalɩnɩma dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ a ka siri bɛlɩma, a na ŋmuno na.» 
32 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini a ka tʋʋ na.

Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Luka 9:46-48)
33 Ɩ wire Kafarɩnamʋ. Ŋma sɛɛ ɩ kou a wie, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bɛdaŋ na ɲɩɛn ta wɩwɩ a sʋʋ ma nʋ?» 
34 Ɩ ɲɩɛ baatiri, barɩ a sʋʋ ma, ɩ ta ɲɩmɛ wɩwɩ daŋ ŋma yi m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ, ɩ n’a tʋɔ. 
35 A ɲɩɛ taŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii, a tɩɛ jiŋte, a tee fɔɔ a a ka yɛrɩ ta bɛlɩmate, kɩnɩ sɔŋ pepe tɩrɩ.e» 
36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
37 «Ŋma suŋ ja n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, a m’ágɩ ɩ’ɩ fɩa ko, nka ŋma tee m’á fanɩ.»

Yesu tʋʋ na wiridaŋ
(Luka 9:49-50)
38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
40 Ŋma yi ja m’ɩ ti ma na you di ko, tɩɛɛ n’a ma bɛŋkpeita.
41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»

Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Matie 18:6-9; Luka 17:1-2)
42 Ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, ɩ na dɩra kuu di.
43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
44 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
46 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
48 ŋmɛnɛ tɩtɩna m’a siri ko, kɩnɩ ŋmɛnɛ tʋgʋ m’a dibe ko. 
49 Barɩ tʋgʋ na buru na sɔŋ pepe ma waa ɲiŋ.
50 Ɲiŋ tɩɛɛ faa fɔɔ; nka a ja n’a ka jɩa wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá faa ɩ n’ɩ kaa na a di daŋ a jɩa nʋ? Ɲiŋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋɔ hɛrɩ di kɩnɩ ɲɩmɛ.

Yesu dɔdaŋ gbuŋkpei na yagɩdaŋ na
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
10
1 A tama ŋmá birii di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ yɛ, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ, a ka darɩɩnatɩɛsi na.
2 Farisisɔŋ bʋɔ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ n’a ka laa sɩ: «Baŋ sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa laarɩ na kɛ?» 
3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
4 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Moyisi sʋʋ pɩrɩ t’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ ɲaa dɩra, ɩ́ ja n’a ka laarɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ.a» 
5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
6 Nka a ganɩ jika sɛɛ, Wuro sɔndinanʋ ta huun kɩnɩ ɲaa, 
7 ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a paarɩ a ka ɲaa ma, 
8 ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋʋn taalɩ, ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋʋn taalɩ. 
9 A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.»
10 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wie, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’a tʋʋ ɩ ŋmá bɛdaŋ na. 
11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’a ka ɲaa laarɩ, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta a gbiriiɲaa bɛɛdʋ. 
12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»

Yesu kɩnɩ laayagɩlɩ
(Matie 19:13-15; Luka 18:15-17)
13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
15 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
16 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ nɩ nɩmayagɩlɩ kou a ka kile di, n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma.

Sugote daŋ
(Matie 19:16-30; Luka 18:18-30)
17 Yesu nɩ ti you di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu naa a bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ biridigbuŋfa na nʋ?» 
18 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn Wuro taalɩ joloŋ.» 
19 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: «Ka suŋ yaa ko, ka petegepɩ ta ko, ka kimi ko, ka nɛgɛn sɩɛrɛɛ bɛɛ ko, ka kuro ta suŋ na ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
21 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a ma, ɲɩɛ mʋrʋ a na. A ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ joloŋ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ n’a kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
22 Nka ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ tɩɛ waa tutuu a ma, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugote ma sarɩɩmadaŋ
23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ sɩɩ a ka kakanɩma, ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.» 
24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
27 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro ta ɩ tɩɛ jɩa, barɩ Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Leifɩrɛɛ na sɔŋdaŋ na ŋmɔnɔɔ
28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
29 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ a ka liiresinee, walɩ a ka liireɲaanɩ, walɩ ɩ ka yuo, walɩ ɩ ka tɔŋ, walɩ a ka nɩma, walɩ a ka lagɩ, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, 
30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
31 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma; bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»

Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Luka 18:31-34)
32 Ɩ ta ti sʋʋ ma nɩ baa Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jiŋ, a ka kalɩnɩma kakiree ta yagɩɩ, ŋma yire nɩ dɔgɩ ɩ ma ta ɲasinii. A ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla bɩnɩ n’ɩ wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ jika nɩ ŋma daŋ nɩ n’a ka gbuŋ na daŋ bɛɛ ɩ ma: 
33 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di. Ɩ n’a jarɩkɩ na yɛrɩko ɩ n’a yaa, ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di, 
34 ɩ n’a na wuu waa na, ɩ tɩbe kaa a ma, ɩ n’a kpini na, wɩɛ ɩ n’a yaa, nka ɲien saa fʋnʋ jii ma, a na ŋmuno na.»

Jebede nɩma mɩɛndaŋ
(Matie 20:20-28)
35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sʋʋ pɩrɩ ma ma, yɛrɩko ma taŋdʋʋ gbuŋ, bʋʋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ ɩ́ nɩnaŋ ma, a k’ɩ́ kiu di.» 
38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn á ta, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ? Ŋma batisedaŋ nɩ na tɩɛ na á ma, aŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma kɛ?e» 
39 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma mɛnɩfaa á n’ɩ mɛnɩ na, ɲɩɛn n’a mɛnɩ na yɛ, ŋma sii na á na batise na, ɲɩna ɲɩɛn na batise na yɛ. 
40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
41 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum, n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ na.
42 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ŋma kʋma sɔŋ nɩ bii lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
43 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
45 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, a a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»

Yeriko fuu Barɩtime daŋ
(Matie 20:29-34; Luka 18:35-43)
46 Ɩ ɲɩɛ wire Yeriko. Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma kɩn’a sɔnfʋgʋ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ, Timi yɛlɛɛ Barɩtime ta tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma nɩ mɩɛn. 
47 Á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu, Najarɛtɩsuŋ nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.» 
48 Sɔŋ ɲaa ta gbaŋ a ma, yɛrɩko a baa degee, nka a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Dawidi yɛlɛɛ makarɩ á ma.» 
49 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da: «K’a wiri.» Ɩ ɲɩɛ n’a fuu wiri ɲɩɛ da a ma: «Ɩ wʋrʋ sige, tama, barɩ ɩ’ɩ́ wiri.» 
50 A ɲɩɛ n’a ka kaajoori dɩra, ɲɩɛ tulu tama you Yesu bɛɛ. 
51 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A fuu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma a sʋʋ ma.

Yesu kou Yerusalɛmʋ suba ma
(Matie 21:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
11
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmʋ ma, Bɛtɩfage kɩnɩ Betani bɛɛdʋ, Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa nʋ?” Ka da: “Nate mako saa a di, a ɲɩɛ nɩ n’a sɛŋ na a naa á bɛɛ ŋmá fugo di hun.”»
4 Ɩ ɲɩɛ you ɲɩɛ subanʋ bʋʋ ja pɛrɛɛ dʋdʋ bʋʋ na, wɔlɔɔsʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a firi. 
5 Sɔŋ bʋɔ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn na subanʋ firi nʋ?» 
6 Ɩ ɲɩɛ Yesu bɛdaŋ bɛnaa n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you n’anɩ. 
7 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu ma; ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei a ma, Yesu ɲɩɛ baa taŋ a ma. 
8 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma; bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ kpire a sʋgʋ di, n’ɩ yeri a sʋʋ ma yɛ. 
9 Ŋma kʋma nɩ ta you a jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, nɩ daa: «Hosana, ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma tɩɛɛ dibee nate. 
10 Ma tɔŋ Dawidi paŋmaŋpɩ nɩ naa, dibee ti a ma. Hosana ma wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
11 Yesu ɲɩɛ kou a Yiraawayi di Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ n’ɩ fɩrɛɛ pepe. Faa na lobi ta pa wɛ, a ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you Betani, kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.

Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na daŋ
(Matie 21:18-19)
12 Ɩ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛn wa Betani, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
14 Yesu ɲɩɛ da a kafʋnʋ ma: «Suŋ ka d’ɩ n’ɩ́ nʋʋ jou n’a jaa sii ko.» A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn.

Yesu jabiredɛ laarɩ a yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
16 A ɲɩɛ m’ɩ sɔnsiibʋ wei sɔŋ, a leifanʋ bi fʋnʋfʋnʋ n’anɩ a Yiraawayi di ko. 
17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
18 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii daŋ ɩ n’a yaa; nka ɩ ta ɲasini a na, barɩ a ka dɔrɔɔ t’ɩ sɔŋ pepe wʋra majɩa telile.
19 Lobi pa jii ma, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di.

Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ a kafʋnʋ na kpɛɛ daŋ di
(Matie 21:20-22)
20 Ɩ na ŋmuno wura jijii, ɩ nɩ ti fʋnʋ di a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’a kafʋnʋ ja kpɛɛ suruu fɔn ɩ fuulʋba di. 
21 Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, sɩɩ dɛ! ŋma kafʋnʋ ɩ́ n’ɩ daŋka, a kpɛɛ wɛ.» 
22 Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka la Wuro na. 
23 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja da agɩ tʋlʋ ma: Tama n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you bɛɛ a kuu di, a tee kakiri ja ma yabɩyabɩ ko, a ja la ta ŋma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ dʋʋ na pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na a ma. 
24 Ŋmɔ yire na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mii wuromɩɛn di, ka laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ gbuŋ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
25 Ɲɩɛn ja tama taa wuromɩɛn na, bʋʋ tee na wʋrʋ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ka yafa a ma, yɛrɩko ɲɩɛn Tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ yafa ɲɩɛn ma yɛ ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na.b» [ 
26 Ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ko, ɲɩɛn tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ ma na yafa na ɲɩɛn ma ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na ko.]

Yesu paŋ tama woo nʋ?
(Matie 21:23-27; Luka 20:1-8)
27 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Yesu nɩ ti you fʋnʋ di a yiraawayi di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a gbuŋ, 
28 ɲɩɛ da a ma: «Woyire sie nɩ ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ na tɩɛ na, kʋɔ m’ɩ na tɩɛ sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ joloŋ na. Ka tɩra á ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
30 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ? Ka tɩra á ta.» 
31 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ba ŋmá na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
32 Nka ma tɩɩ ma da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ naa?”» Ɩ ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe kakiree di Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte telile. 
33 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»

Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Luka 20:9-19)
12
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
2 Ɩ ɛrɛsɛndɛ wire sɛɛ, a ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma. 
3 Nka ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
4 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ma dɔŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a kpini n’a ŋʋʋn maba, ɲɩɛ n’a naŋnagaan. 
5 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’aŋ yaa. A ɲɩɛ tɩrɩdɛ ɲaa bʋɔ fanɩ, ɩ ɲɩɛ bʋɔ kpeni, ɲɩɛ bʋɔ yaa. 
6 A ɲɩɛ wʋɔ n’a ka majɩaɩma yɛlɛɛ suŋ taalɩ a ta. A ɲɩɛ n’a fanɩ ɩ ma wɩadi, ɲɩɛ da: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
7 Nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
8 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’a yaa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
9 Ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkiri nate n’ɩ tɩɛ na nʋ? A na naa na, ɩ’ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ yaa, a a ɛrɛsɛnkiri karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma. 
10 Ɲɩɛn m’ɩ kɔɔ daŋ kalɩ a sɛbɩnʋ di ko naa:
“Ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
11 Ɩ ŋmɔ saa Nate bɛɛ. Ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”» 
12 Ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Ɩ t’ɩ tʋɔ, t’ɩ ka yire na a dayɩlɩ da. Ɩ ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩɛ you.

Laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ Kesarɩ ma
(Matie 22:15-22; Luka 20:20-26)
13 Ɩ ɲɩɛ Farisisɔŋ di bʋɔ kɩnɩ Erɔdɩ sɔŋ bʋɔ fanɩ Yesu ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɩrɩ ma.
14 Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko, nka ɩ Wurosʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. Laŋpo fɔɔ a ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa, t’a ka ŋmɔnɩ ko? Ma fɔɔ m’a ŋmɔnɩ naa, walɩ ma k’a ŋmɔnɩ ko?» 
15 Nka Yesu n’ɩ ka dɔpɩlapɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? Ka denie warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á a sɩ. 
16 Ɩ ɲɩɛ naa warɩnʋ taalɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?” Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: “Kesarɩ yire.”
17 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.”» Ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka daŋ na.

Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
(Matie 22:23-33; Luka 20:27-40)
18 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
20 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
21 A pɩlaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ siri, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ a ma ko. A saraa yire ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ, 
22 Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
23 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
24 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tɩrabire daŋ na ŋʋʋn ma tɩɛɛ n’a faa na ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro paŋ tʋɔ ko kɛ? 
25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
26 A ja b’ɩ sɔŋ ŋmuno saa daŋ siri di, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ Moyisi sɛbɛɛ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ a ma a tiin bɛɛ: “Ágɩ Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” 
27 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka sɩɩ sɔŋ Wuro. Ɲɩɛn dige fʋnʋ.»

Ɩ yɩrasʋra na gbirii yi
(Matie 22:34-40; Luka 10:25-28)
28 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ t’ɩ ka wɩwɩdʋ mʋɔn, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Yesu tire sii fɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woyi m’ɩ fɔnɔɔ pepe di gbirii yi nʋ?» 
29 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «A gbirii yi n’agɩ nʋ: Baa mʋɔn Isirayɛlɩ, Nate, mʋgɔɔ Wuro, Nate taalɩ joloŋ. 
30 Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di kɩn’ɩ́ paŋ pepe di.» 
31 A pɩlaana yi n’agɩ nʋ: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ. Fɔnɔɔ bʋʋ ma tɩɛɛ n’ɩ ti ŋmɔ jiŋ ko.» 
32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
33 Ɩ́ mʋrʋ a na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ paŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ, ɩ ŋmɔ pepe fʋɔn ŋmɩnɛdaga kɩkɩɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pepe.»
34 Yesu n’ɩ jaa t’a ka bɛdaŋ bɛɛ nɩ kakirenajɩapɩ, a ɲɩɛ d’a ma: «Ɩ́ bɛɛ ma dɛɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ko.» Suŋ ɲɩɛ ma jɩan n’a tʋʋ fʋɔnɩ sii ko.

Kirisa tɩɛɛ Dawidi Nate
(Matie 22:41-46; Luka 20:41-44)
35 Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ dɔŋ a Yiraawayi di, ɲɩɛ da: «Nɩna sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
36 Dawidi yɛrɩ da Kakiri Senʋ paŋ di: “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma, fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
37 Dawidi yɛrɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ? A jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn, wʋramajɩalɛ di.”»

Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Matie 23:1-36; Luka 20:45-47)
38 Yesu t’ɩ ’bɛɛ ɩ ma a ka dɔrɔɔ di: «Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tatafʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua kʋʋra di,
39 yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ n’ɩ jɩa ɩ ma. 
40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro tɩɩ nɩ sige yi.»

Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa na daŋ
(Luka 21:1-4)
41 Yesu ɲɩɛ suru taŋ a pɩrɩfakaakʋrʋ jiŋ, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɩɩ ɩ wɛrɛɛ kaa di. Sugokʋma ɲaa ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ ɲaa kaa a kʋrʋ di. 
42 Banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di. Ɩ na wɛrɛɛ ta wire warɩnʋ taalɩ na tɩra yi nɩan.
43 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
44 barɩ ɩ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»

Yesu n’a yiraawayi na yagɩdaŋ bɛɛ
(Matie 24:1-2; Luka 21:5-6)
13
1 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, kɔɔ dɔgɩfɔrɔɔ kɩn’ɩ waarɩ na tɔgɩfɔ sii sɩ dɛ!»
2 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ʋgɔ wagbɛɛrɛ na tɔgɩfɔ sii jaa kɛ? Dibi ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»

Ɲagan jika sɛɛ na daŋ
(Matie 24:3-14; Luka 21:7-19)
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwe tʋlʋ ma, a yiraawayi jiŋ, Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Andere joloŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
4 «Ɩ́ bɛɛ ma ma wo sɛɛ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
5 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ jika nɩ daa ɩ ma: «Ka kakiri kaa, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
6 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’anɩ!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
10 Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire fee ɩ siire pepe ma.
11 Ɩ ja you nɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, nka ŋma bɛdaŋ ja suru ɲɩɛn wʋra di ŋmá sʋrʋ ma hun, k’ɩ ŋmɔ bɛɛ; barɩ a mʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka Kakiri Senʋ. 
12 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»

Jigitagɩ karɩkuru na daŋ
(Matie 24:15-28; Luka 21:20-24)
14 Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛdɛ kuru ja tɛngɛɛn ŋma birii a’a fɔɔ a taŋ, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa ɩ tɩla di. 
15 Ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, t’a ka suru a ka wie di leifaa bii na ko; 
16 ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti sagaa, t’a ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko. 
17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
18 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɩ ŋmɔ ka tɩɛ lɩasɛɛ ko. 
19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
20 Nate kɔnɩ ja ma weinʋ bʋʋ wa ŋmá wʋra di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na piepie sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka a weinʋ wa ɩ di a ka weisɔŋ yire na.
21 A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!» walɩ: «A ti bɩɛdʋ!» Ka ka la ɩ na ko.
22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
23 Ʋgɔɔ kɔnɩ! Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛ na. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.

Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ
(Matie 24:29-31; Luka 21:25-28)
24 Ŋmá ɲien ma, a karɩkuru fʋnʋ bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko,
25 kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛɛn na sɩma na. 
26 Ŋmá sɛɛ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na naa di nɩ paŋ na gbɛɛrɩ yi kɩnɩ kiu ɩ dabɩ di. 
27 Ŋmá sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a jika a lou na wɩɩ ma fɔn you na tɩgɛ a kɛlɛɛ na wɩɩ na.

Kafʋnʋ daŋ di dɔrɔɔ
(Matie 24:32-35; Luka 21:29-33)
28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
30 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
31 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
32 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.

K’ɩɛ sɩɩ nɩ kɔka Nate naa daŋ yire na
(Matie 24:36-44)
33 Ka kakiri kaa, ɲɩɛn ka ŋuun ko, barɩ ɲɩɛn m’ɩ daŋ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko. 
34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
35 Ŋmá daŋ yire na, k’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ŋma sʋrʋ ma a wie nate na bɩnɩ naa na ko, a lobi wa, a bʋrʋʋ wa, a nasini kpaa sɛɛ walɩ wura wa.
36 K’ɩɛ kɛŋ a ka naa ɲɩɛn tulu, ɲɩɛn nɩ ti ŋuun di ko. 
37 Ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ́’ɩ bɛɛ sɔŋ pepe ma: «K’ɩɛ ɲɩna dɩma.»

Ɩ tire bɛŋ Yesu na fɩɛdaŋ ma
(Matie 26:1-5; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
14
1 A Pakɩ kɩn’ɩ wʋɔmakpɛɛntuno kaa buroo na sɛlɩ ta wʋɔ ɲien pɩla. Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii, yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
2 Barɩ ɩ ta daa ɲɩmɛ ma: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»

Paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu ma Betani
(Matie 26:6-13; Yohanɩ 12:1-8)
3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
4 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma jɩa sɔŋ bʋɔ ma ko, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
5 A ta jabire jɩa denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma. Ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na.» 
6 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
7 barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, ɲɩɛn sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɩ ma ɲɩɛn ɲʋnʋ na sʋrʋ ma, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
8 Ŋma daŋ ta a ɲaa sɩbɛ, ŋmɔ ɩ’ɩ ta. A gbiri a ma, paŋjɩa ŋuun buru á kakasʋɔrɩ ma á tibi sɛɛ na daŋ na. 
9 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»

Yuda Yesu kaa sɩra di
(Matie 26:14-16; Luka 22:3-6)
10 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di. 
11 Yuda bɛdaŋ mʋɔn jii ma ɩ ta, ɩ wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ pɩrɩ a ma, t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. A ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di.

Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Matie 26:17-25; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
12 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro na gbirii kɔɔ, ŋma kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ɩ́ mii ma you n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
14 Ŋmɛnɛ a na kou na, ɲɩɛn yɩra a wie nate ma: “Dɔɔta da”: “Woyi wie di á n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’á kalɩnɩma nʋ? 
15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you wire a kiri di, ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu Yuda sɛlɩ nɩ saa weidaŋ bɛɛ a ka kuu
17 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ naa kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
18 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ tɛngɛɛn a joudʋ nɩ jou, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ ŋma yi nɩ ti jou di kɩn’ágɩ n’a kaa na sɩra di.» 
19 Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ jika n’a tʋʋ taalɩ taalɩ: «Ágɩ kɛ?» 
20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ŋma yi m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di. 
21 Ɩ tɩan! Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.

Yesu joufa na daŋ
(Matie 26:26-30; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
22 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.» 
23 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ mɛnɩ a na. 
24 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ n’ágɩ tuon, bɛŋbɩrɩ na tuon, nɩ buru sɔŋ ɲaa daŋ na. 
25 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
26 Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ ma.

Yesu da ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
27 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a gbamɩanta kpini na, ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
28 Nka á siriŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.b» 
29 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Halɩ ɩ sɔŋ pepe m’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩla na, ʋgʋ wɩɩ saa na wɛ ágɩ kuu.»
31 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ matɩɛ daa a ma: «Halɩ á m’ɩ fɔɔ a siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ kuu ko. Ɩ sɔnsɛɛ pepe ɲɩɛ nɩ daa ɲɩna yɛ.»

Yesu wuromɩɛn Gɛtɩsemanɩ
(Matie 26:36-46; Luka 22:39-46)
32 Ɩ ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ n’ɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ na wuromɩɛn na.» 
33 A ɲɩɛ you kpei kɩnɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩnɩ Yohanɩ. Wʋramayagɛ kɩnɩ didimi ɲɩɛ jika n’a fɩa. 
34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
37 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ti nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Simɔn, ɩ́ ŋuun kɛ? Ɩ́ ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɩ́ nɩ sɩɩ ko na? 
38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
39 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ dɔŋ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ yɛ. 
40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na; ɩ ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na Yesu ma ko.
41 A ɲɩɛ bɩnɩ naa saraa na, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ huun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ. Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
42 Ka tama ma you! ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»

Yesu na fɩɛ sii
(Matie 26:47-56; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
44 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á na á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa, ɲɩɛn you n’anɩ, ɲɩɛ n’a masɩɩ fɔɔ.» 
45 Yuda na wire yi Yesu bɛɛ, a ɲɩɛ tei a ma, ɲɩɛ da: «Dɔɔta.» Ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma. 
46 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa. 
47 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma di bʋʋ, ɲɩɛ n’a ka tabaa wɩrɩ a na sɩɩn di, ɲɩɛ nɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ turu kɩɛn n’a kpire.
48 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa ta faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
50 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ. 
51 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma, piŋjoori joloŋ nɩ jalɩjalɩɩ a ta. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
52 Nka a ɲɩɛ na piŋjori sɔŋ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ tumu n’ɩ ma toli.

Yesu you puropiriwie
(Matie 26:57-68; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
53 Ɩ you nɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte bɛɛ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma pepe kɩn’ɩ nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ tʋɔrɩ. 
54 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire ɩ makowiraadɛ jiŋte wie di, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, nɩ tʋgɔ tuonni.
55 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa, nka ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
56 Bʋɔ ta nɛgɛɛn dei a ma, nka ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii ko. 
57 Bʋɔ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ nɩ nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ a na daŋ di ɲɩɛ nɩ daa: 
58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
59 Halɩ ŋmɔ na bɛɛ yire di yɛ, ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii dɔŋ yɛ ko.
60 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
61 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ɲɩɛ ma faa bɛɛ a ma ko. Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Dibeete yɛlɛɛ kɛ?» 
62 Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ! Ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na tɛngɛɛn Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di kɩn’a kɛlɛɛ di dabɩ.» 
63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
64 Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ n’a jarɩkɩ ta fɔɔ a kaa siri di. 
65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.

Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:69-75; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
66 Pɩɛrɩ ta ti a kuo di, ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa. 
67 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ ja ɩ’ɩ ti tʋgɔ tuonni di, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo, ta ti kɩn’a Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
68 Nka a ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa a kuo na janɩ di; nasini ɲɩɛ kpaa. 
69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
71 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ jika n’a ka yɛrɩ sou, ŋma soo nɩ sɩbɛ nɩ daŋkɛɛ wiraa a ma: «Ŋma suŋ daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, á m’a ŋmá suŋ tʋɔ ko.» 
72 Ŋmá sɛɛ hun nasini ɲɩɛn kpaa a pɩlaa na. Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno nɩ Yesu bɛdaŋnʋ a ma: «Nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩlaa na, ʋgʋ na wɩɩ na á kuu saa na.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ tumu saa, ɲɩɛ nɩ wuo.

Yesu wiri Pilatɩ bɛɛ
(Matie 27:1-2, 11-14; Luka 23:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
15
1 Wura jijii yo, makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ nɩmabire, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ puropiridɛ pepe ɲɩɛ tʋɔrɩ, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja. Ɩ ɲɩɛ Yesu pɛɛ, ɲɩɛ you n’anɩ, ɲɩɛ n’a kaa Pilatɩ sɩra di. 
2 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
3 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma. 
4 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ɩ́ m’ɩ ka bɛɛ dei daŋ pepe mʋɔn ɩ́ ma ko kɛ?» 
5 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ŋmɔ ɲɩɛ Pilatɩ tulu.

Ɩ Yesu jarɩkɩ ɲɩɛ n’a yaa
(Matie 27:15-26; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39--19:16)
6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
7 Ŋmá sɛɛ kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Barabasɩ, ɩ n’a fɩa kɩn’a kiri di sɔngbaŋkaawadɛ ŋma yire nɩ ta suŋ bʋʋ yaa, ɩ ka sɔngbaŋkaawa daŋ di. 
8 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika n’ɩ Pilatɩ mɩɛn, yɛrɩko ŋma daŋ a ta darɩɩ n’ɩ taa faanɩ dʋɔ na sɛlɩ na, ɩ’ɩ ŋmɔ ta. 
9 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn mii a Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?» 
10 Barɩ a t’ɩ tʋɔ ta makowiraadɛ jɩankʋma t’a pɩrɩ ɲɩnapɛnɛ na.
11 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ mabaraa, yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn ɩ’ɩ ba Barabasɩ ɩ’ɩ sɔŋ. 
12 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnɩ n’ɩ bii dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ wiri Yufudɛ paŋmaŋ na nʋ?» 
13 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ fɔgɩrɩ yɛ: «A kpʋkparɩ.» 
14 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá yagɩdaŋ agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ?» Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi dɔŋ: «A kpʋkparɩ.» 
15 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ wʋrʋ majɩa, ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.

Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Matie 27:27-31; Yohanɩ 19:2-3)
16 Sɔrɩdasɩɛ kou nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie kɔrɔ di, ɲɩɛ ɲɩmɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ. 
17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
18 Ɲɩɛ n’a fua: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.» 
19 Ɩ ɲɩɛ n’a gboo a ka ŋʋʋn ma nɩ kpɩlɛɛnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩbe kaa a ma, ɲɩɛ nɩ yoliko ɩ ka fuulʋba ma a ka jiŋ, waa t’a mayiraa di ɩ ti. 
20 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a paŋmaŋ jopɛnɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma. Ɩ ɲɩɛ n’a saraa you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.

Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
22 Ɩ ɲɩɛ you nɩ Yesu birii bʋʋ di, ŋma tʋɔ nɩ wiri ta Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
24 Ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
25 Ɩ d’ɩ n’a kpʋkparɩ ɲɩɛ ba huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ. 
26 Ɩ ɲɩɛ na na yaa ŋʋʋn sɛbɩ n’ɩ yɩra: «Yufudɛ paŋmaŋ.» 
27 Ɩ ɲɩɛ sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ pɩla bʋɔ kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
[ 
28 Ɲɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ n’a juuro n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di.»] 
29 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ, nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ́ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, 
30 ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ suru n’ɩ́ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
31 Ɲɩna yɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ t’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! 
32 A Kirisa, Isirayɛlɩ paŋmaŋ ma suru n’ɩ wa kpɛɛndi a kpʋkparɩsʋɔ ma, yɛrɩko m’a jaa, ma la a na.» Halɩ ŋma sɔŋ nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ t’a biri yɛ.

Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
33 Huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
34 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eloyi! Eloyi! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
35 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
37 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
38 A yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. 
39 Ŋma sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta ti Yesu jiŋ, n’a ka siri sii ja, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
40 Ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ nɩ sɩɩ. Ɩ di bʋɔ ta ba: Magɩdala dalaa Mari, Yakɔbɩ yagɩla kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari, kɩnɩ Salomɛ,
41 ŋma yire nɩ ta ’dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ na ɩ’ɩ ti Galile; ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, ŋma yire nɩ ta baa kpei kɩn’anɩ Yerusalɛmʋ.

Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
42 Lobi ta pa wɛ, a ta b’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na wuruu, 
43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
44 Pilatɩ ɲɩɛ kaamɩ Yesu siridaŋ na jijii ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte wiri ɲɩɛ n’a tʋʋ Yesu siri sɛɛ ja nɩ dɛɛ. 
45 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ a ma, Pilatɩ t’ɩ jɩan nɩ Yesu na sɔnsiri pɩrɩ Yosɛfʋ ma. 
46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
47 Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari ta tɩɛɛ nɩ sɩɩ ŋma birii ɩ ta Yesu tibi.

Yesu siriŋmunodaŋ
(Matie 28:1-8; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
16
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ jii ma, Magɩdala dalaa Mari kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari kɩnɩ Salomɛ ta paŋjɩafɩrɛɛ tɛɛ, t’ɩ saa Yesu na sɔnsiri ma bagɩ n’ɩnɩ. 
2 Kumowuru na gbirii kɔɔ, wura jijii, ɩ ɲɩɛ you Yesu tɩɩn di, huun saa sɛɛ. 
3 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kʋɔ nɩ n’a dibi pinipini wei na ma ma a tɩɩn dʋʋ di nʋ?» 
4 Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’ɩ ka ɲɩna tamaa, a dɔgɩ gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pinipini tɩgɛɛ. 
5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
6 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, Najarɛtɩsuŋ Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ n’ɩ kpʋkparɩ. A ŋmuno wɛ, a’a ti bɩɛ ko. Ka sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
7 Nka ka you n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma kɩnɩ Pɩɛrɩ ma, t’a you ɩ ka jiŋ Galile wɛ. Ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na a ka yɩra sii na ɲɩɛn ma.a» 
8 Ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a tɩɩn di, ɲasinii sɩmaa n’ɩnɩ. Ɩ ɲɩɛ ma faa bɛɛ suŋ ma ko, barɩ ɩ ta ɲasinii.

Yesu siriŋmuno ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra
(Matie 28:9-10; Yohanɩ 20:11-18)
[ 
9 Yesu siriŋmuno jii ma, a kumowuru na gbirii kɔɔ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra fee Magɩdala dalaa Mari ma, ŋma yi di a ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ. 
10 Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu tikpeidɛ ma, ŋmɔ wʋra ma ta yagɩɩ telile ɲɩɛ nɩ kpaa. 
11 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ mʋɔn ta Yesu sɩɩ, ta Mari n’a jaa, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na ko.
12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tɩratɩra n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ di sɔŋ pɩla ma ŋma yire nɩ ta ti sʋʋ ma, nɩ you sagaa. 
13 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ bɩnɩ kou n’ɩ bɛɛ ɩ bɔ kʋma ma, nka ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na yɛ ko. 
14 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ ma, ɩ nɩ ti jou di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ daŋ na, kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩgɛmapɩ yire na, barɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa a ka siriŋmuno bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ ŋmɔ bɛdaŋ na ko. 
15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you a ganɩ pepe di, n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. 
16 Ŋma yi jɩ la ɩ na, jɩ batise, a tee na kirisi na. Ŋma yi jɩ ma la ɩ na ko, a ka puro di na piri na. 
17 Ka ja b’ɩ ŋma tɛbɩnɩma nɩ t’ɩ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yie: “Ɩ t’ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ nɩ bɛrɩ ŋuunno bɛɛ. 
18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
19 Nate Yesu tire wɩɛ jii ma kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ taŋ Wuro digesʋrʋ ma.
20 A ja b’ɩnɩ kɔnɩ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ tʋɔrɩ pepe di, Nate ta ti kɩn’ɩnɩ ɩ ka tɩɛdaŋ pepe di, a ɲɩɛ n’ɩ ka Wurobɛdaŋ na tɩan yɩra kaamɩdaŋ di.]
