Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILEMƆN
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Filemɔn mʋrʋnapɩ kɩn’a ka laɩnapɩ na daŋ
4 Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di, 
5 barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ. 
6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
7 Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
Poli daŋ bʋɔ mɩɛn Onisimɛ yire na
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
9 ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ́ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi. 
10 Ɩ́’ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛ yire na, ŋma yi ɩ́’ɩ bɔɔ ɩ́’ɩ́ ti koso di. 
11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
12 Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ. 
13 Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko ɩ’ɩ tɩɛ n’á kaa ɩ́ biri di. 
14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
15 Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛ nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma. 
16 A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋ na bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
17 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ. 
18 A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma. 
19 Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko. 
20 Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
21 Faa na ɩ́’ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na ɩ́’ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma. 
22 Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Wɩadi foo
23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
25 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
