PƖƐRƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛngɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
<Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным,
Pierre, apôtre de Jésus Christ, à ceux qui sont étrangers et dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie,>

2 Tɔŋ Wuro ŋma sɔŋ sɩba n’ɩ wa a ka yɛrɩ nuŋtɩgɛdaŋ di, nɩɛn ta makirisɔŋ Kakiri paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ mʋɔn Yesu Kirisa ma, a ka tuon sɛrɩ wire ɲɩɛn ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ na ɲayi ma wire ɲɩɛn ma.
Tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi daŋ
<по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится.
et qui sont élus selon la prescience de Dieu le Père, par la sanctification de l'Esprit, afin qu'ils deviennent obéissants, et qu'ils participent à l'aspersion du sang de Jésus Christ: que la grâce et la paix vous soient multipliées!>

3 Ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ kɩn’a ka Wuro tʋʋ ma yiraa, ŋma yi jigitagɩ makarɩpɩ di a a ma ta ma ɲɩɛ matɩɛ bɔɔ Yesu Kirisa ŋmuno saa daŋ paŋ di sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩgɛɩmapɩ nɩ sɩɩ gbuŋ, 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés, pour une espérance vivante, par la résurrection de Jésus Christ d'entre les morts,>

4 ma biridigbuŋfa gbuŋ ŋma yi ma’a yagɩ ko, ma m’a ’dʋɔn ko, ma’a bire ko, nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn daŋ na a kɛlɛɛ di, ʋgɔɔ 
<к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас,
pour un héritage qui ne se peut ni corrompre, ni souiller, ni flétrir, lequel vous est réservé dans les cieux,>

5 ŋma kʋma na Wuro siekʋmapɩ lei laɩnapɩ di kirisidaŋ yire na, ŋma yi nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ yɩradaŋ na a wɩadi kɔɔ.
<силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время.
à vous qui, par la puissance de Dieu, êtes gardés par la foi pour le salut prêt à être révélé dans les derniers temps!>

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yulu dijɩalɛɛ na, halɩ ɲɩɛn wʋra ma m’ɩ fɔɔ ɩ yagɩ ɲien pɩla di laasɩɩdaŋ na faanɩ sii di, 
<О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений,
C'est là ce qui fait votre joie, quoique maintenant, puisqu'il le faut, vous soyez attristés pour un peu de temps par divers épreuves,>

7 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii masɩɩ. Sanɩ tɩɛɛ ŋmá faa nɩ yagɩ, ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ nɩ masɩɩ tʋgʋ di. Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ fʋɔɔn nɩ sanɩ telile, na masɩɩ na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ tʋɔ saraa kɩnɩ kiu kɩnɩ yiraapɩ gbuŋ Yesu Kirisa yɩra kɔɔ na. 
<дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа,
afin que l'épreuve de votre foi, plus précieuse que l'or périssable (qui cependant est éprouvé par le feu), ait pour résultat la louange, la gloire et l'honneur, lorsque Jésus Christ apparaîtra,>

8 Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma dei a ma ko, nka ɲɩɛn mʋrʋ a na. Ɲɩɛn laɩnapɩ ti ŋma yi ma, tɩ m’ɩ n’a jaa kpɛɛndi dɔŋ hun ko, ɲɩɛn tɩ bɩnɩ nɩ yulu wʋɔmabɛɛjɩa dijɩalɛɛ kɩnɩ tɔsaraadaŋ na,
<Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною,
lui que vous aimez sans l'avoir vu, en qui vous croyez sans le voir encore, vous réjouissant d'une joie ineffable et glorieuse,>

9 barɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ ɩ ma t’ɩɛ nɩɛn yɩɛrɩ na kirisidaŋ gbuŋ wɛ ŋma yi m’ɩɛ laɩnapɩ di tɔnɩ.
<достигая наконец верою вашею спасения душ.
parce que vous obtiendrez le salut de vos âmes pour prix de votre foi.>

10 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ŋma fʋrʋ nɩ ta tɩgɛ ɲɩɛn ma na daŋ di, nɩ ŋmá kirisidaŋ na daŋ ta n’ɩ ka miimiidaŋ, kɩn’ɩ ka di miimiidaŋ. 
<К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати,
Les prophètes, qui ont prophétisé touchant la grâce qui vous était réservée, ont fait de ce salut l'objet de leurs recherches et de leurs investigations,>

11 Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
<исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу.
voulant sonder l'époque et les circonstances marquées par l'Esprit de Christ qui était en eux, et qui attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies.>

12 Ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ta ŋma bɛdaŋ nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma bɛɛ na, ta m’ɩ ka yɛrɩ yire na ɩ bɛrɛɛ ko, nka t’ʋgɔɔ yire na ɩ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi Kakiri Senʋ nɩ fanɩ tama a kɛlɛɛ siekʋmapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ na jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ mii tʋɔ na.
Makiripɩ di you sii
<Им открыто было, что не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают проникнуть Ангелы.
Il leur fut révélé que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils étaient les dispensateurs de ces choses, que vous ont annoncées maintenant ceux qui vous ont prêché l'Évangile par le Saint Esprit envoyé du ciel, et dans lesquelles les anges désirent plonger leurs regards.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩɛ matɩtɛrɩ ɲɩɛn kakiree di ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan. Ŋma fʋrʋ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma Yesu Kirisa na yɩra di, k’ɩɛ tɩgɛɩmapɩ pepe sɔŋ aŋ ma. 
<Посему, [возлюбленные,] препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа.
C'est pourquoi, ceignez les reins de votre entendement, soyez sobres, et ayez une entière espérance dans la grâce qui vous sera apportée, lorsque Jésus Christ apparaîtra.>

14 Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko, 
<Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем,
Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance.>

15 nka ŋma sii na ŋma tee mɩɛn wiri tɩɛɛ senʋ, ʋgɔɔ yoo ma tɩɛ senʋdɛ ɲɩɛn youjʋgɔ pepe di. 
<но, по примеру призвавшего вас Святаго, и сами будьте святы во всех поступках.
Mais, puisque celui qui vous a appelés est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite, selon qu'il est écrit:>

16 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
<Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят.
Vous serez saints, car je suis saint.>

17 Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, k’ɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
<И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего,
Et si vous invoquez comme Père celui qui juge selon l'oeuvre de chacun, sans acception de personnes, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre pèlerinage,>

18 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ŋma fɩrɛɛ nɩ yagɩ, wɛrɛɛ walɩ sanɩ paŋ di, ɩ nɩɛn waa youjʋgɔ kuro, ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja ɲɩɛn taamɛ ta di ko. 
<зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов,
sachant que ce n'est pas par des choses périssables, par de l'argent ou de l'or, que vous avez été rachetés de la vaine manière de vivre que vous avez héritée de vos pères,>

19 Nka Kirisa tuon fɔrɔɔ paŋ di, waa gbalaanʋ yire ŋma yi ma yagɩdʋ kɩnɩ dʋɔndʋ ma ti ko. 
<но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца,
mais par le sang précieux de Christ, comme d'un agneau sans défaut et sans tache,>

20 Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ; 
<предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас,
prédestiné avant la fondation du monde, et manifesté à la fin des temps, à cause de vous,>

21 a a ka paŋ di ɲɩɛ laa Wuro na, ŋma yi m’a ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ kiu pɩrɩ a ma, ŋmɔ ɲɩɛ nɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ kɩn’ɩɛn tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛn nɩ ti Wuro ma.
<уверовавших чрез Него в Бога, Который воскресил Его из мертвых и дал Ему славу, чтобы вы имели веру и упование на Бога.
qui par lui croyez en Dieu, lequel l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire, en sorte que votre foi et votre espérance reposent sur Dieu.>

22 Ɲɩɛn wʋra na dikiraa yire tɩan ma mʋɔnmapɩ ta, bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ yire na, ŋma yi di dɔpɩlatire ma ti ko, ka mʋrʋ ɲɩmɛ na telile wʋradikirii di. 
<Послушанием истине чрез Духа, очистив души ваши к нелицемерному братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца,
Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité pour avoir un amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment les uns les autres, de tout votre coeur,>

23 A’a faa ko ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ wɛ; nka, ŋmɔ ma tɩɛ nɩ tugofaatʋʋ ŋma yi nɩ yagɩ ko, fɔn ŋma yi m’a yagɩ, Wuro bɛdaŋ nɩ sɩɩ, nɩ tɩɛɛ soo paŋ di. 
<как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек.
puisque vous avez été régénérés, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole vivante et permanente de Dieu.>

24 Barɩ:
«Sɔndinanɩma pepe, tɩɛɛ waa sɔgɩnʋ
ɩ ka kiu pepe ɲɩɛ nɩ waa sɔgɩ tuulonʋ.
Sɔgɩnʋ kpɛɛ a ka tuuloo buru,
<Ибо всякая плоть - как трава, и всякая слава человеческая - как цвет на траве: засохла трава, и цвет ее опал;
Car Toute chair est comme l'herbe, Et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe sèche, et la fleur tombe;>

25 nka Nate bɛdaŋ tɩɛɛ fɔn soo.»
Ŋmɔ m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.
<но слово Господне пребывает вовек; а это есть то слово, которое вам проповедано.
Mais la parole du Seigneur demeure éternellement. Et cette parole est celle qui vous a été annoncée par l'Évangile.>


Dɔgɩ sɩɩ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ daŋ
2
1 Ŋmɔ na, ka maŋ sɔnkuropɩ kɩnɩ damɛlɛɛ na faanɩ sii di, dɔpɩlapɩ, ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ sɔntɔyagɩdaŋ na faanɩ sii di. 
<Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, и лицемерие, и зависть, и всякое злословие,
Rejetant donc toute malice et toute ruse, la dissimulation, l'envie, et toute médisance,>

2 Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sige ɩ ka paŋ di Kirisidaŋ yire na, 
<как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение;
désirez, comme des enfants nouveau-nés, le lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut,>

3 ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
<ибо вы вкусили, что благ Господь.
si vous avez goûté que le Seigneur est bon.>

4 K’ɩɛ nadʋrʋ n’aanɩ, a tɩɛɛ dɔgɩ sɩɩ, ŋma yi di ɩ sɔndinanɩma maŋ, nka Wuro ɲɩɛ n’a sɩba n’a wa, a na daŋ sige Wuro ta. 
<Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному,
Approchez-vous de lui, pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse devant Dieu;>

5 Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di; 
<и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом.
et vous-mêmes, comme des pierres vivantes, édifiez-vous pour former une maison spirituelle, un saint sacerdoce, afin d'offrir des victimes spirituelles, agréables à Dieu par Jésus Christ.>

6 barɩ ɩ gbuŋ a sɛbɩnʋ di:
«Ka sɩɩ, á na kpalɩkɔŋ di kaa dibi tɩgɛ na Siɔn
sɩbɛ weii, tɩrɩ baa telile.
Ŋma suŋ ja laa a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
<Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится.
Car il est dit dans l'Écriture: Voici, je mets en Sion une pierre angulaire, choisie, précieuse; Et celui qui croit en elle ne sera point confus.>

7 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
<Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна,
L'honneur est donc pour vous, qui croyez. Mais, pour les incrédules, La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle, Et une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale;>

8 kɩnɩ: «Duŋ bɛɛ dibi,
ŋma yi di suŋ duŋ nɩ bɛɛ.»
Ɩ ’duŋ a di faa na ɩ maŋ laa na Wuro bɛdaŋ na. Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ɩ tɩgɛɛ.
<о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и оставлены.
ils s'y heurtent pour n'avoir pas cru à la parole, et c'est à cela qu'ils sont destinés.>

9 Nka, ʋgɔɔ tɩɛɛ sii ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, paŋmaŋ ma makowiraadɛ, lagɩkʋ senʋ, Wuro ŋma sɔŋ ta n’a ka yire, yɛrɩko ŋma suŋ mɩɛn wiri nɩɛn wa tutuu di, nɩɛn kaa kikeere na fɔɔ yire di, ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ bɛɛ. 
<Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет;
Vous, au contraire, vous êtes une race élue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière,>

10 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a b’a ka sɔŋ biree yo ko, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ Wuro makirisɔŋ wɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a makɛrɛɛ gbuuŋ ko, kpɛɛndi ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ wɛ.
M’ɩ́ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ jɩankʋma ma
<некогда не народ, а ныне народ Божий; некогда непомилованные, а ныне помилованы.
vous qui autrefois n'étiez pas un peuple, et qui maintenant êtes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde, et qui maintenant avez obtenu miséricorde.>

11 Mʋrʋnasɔŋ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩɛɛ waa sabaa kɩnɩ kireyoudɛ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ fɩa kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, ɩ ŋmɔ kumokpini kɩnɩ yɩɛɛ. 
<Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу,
Bien-aimés, je vous exhorte, comme étrangers et voyageurs sur la terre, à vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme.>

12 Ka youjʋgɔfɔrɔɔ bi ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɲɩna halɩ ɩ m’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn bii daŋkurotɩɛdɛ, ɩ na ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ jɩɛ na, ŋmɔ nɩ taa ɩ Wuro tʋʋ saraa a ka naa nɩ saa kɔɔ na ɩ ma.
<и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения.
Ayez au milieu des païens une bonne conduite, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes oeuvres, et glorifient Dieu, au jour où il les visitera.>

13 Nate yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura sɔndinanɩma tangaan paŋmɛgɛɛn pepe ma; k’ɩɛ yɛrɛɛ masura a paŋmaŋ ma barɩ aanɩ nɩ ti ɩ daŋ pepe ŋʋʋn ma, 
<Итак будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти,
Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité établie parmi les hommes, soit au roi comme souverain,>

14 walɩ n’ɩ gbafuronɩmɛdɛ ma ŋma yire nɩ fanɩɩ a ta ɩ daŋkurotɩɛdɛ puro na piri daŋ na kɩn’ɩ daŋfɔtɩɛdɛ tʋɔ na saraadaŋ na.
<правителям ли, как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро, --
soit aux gouverneurs comme envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien.>

15 Barɩ Wuro mii wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na kakiredarɩkʋma dʋɔ piŋ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di.
<ибо такова есть воля Божия, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей, --
Car c'est la volonté de Dieu qu'en pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et insensés,>

16 Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi n’a ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ. 
<как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии.
étant libres, sans faire de la liberté un voile qui couvre la méchanceté, mais agissant comme des serviteurs de Dieu.>

17 K’ɩɛ yiraapɩ dei sɔŋ pepe ma, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ na, k’ɩɛ ɲasini Wuro na, k’ɩɛ yiraapɩ dei a paŋmaŋ ma.
<Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите.
Honorez tout le monde; aimez les frères; craignez Dieu; honorez le roi.>

18 Baaratɩɛdɛ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yire yoo;
<Слуги, со всяким страхом повинуйтесь господам, не только добрым и кротким, но и суровым.
Serviteurs, soyez soumis en toute crainte à vos maîtres, non seulement à ceux qui sont bons et doux, mais aussi à ceux qui sont d'un caractère difficile.>

19 barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
<Ибо то угодно Богу, если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо.
Car c'est une grâce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement.>

20 Ɲɩɛn ja nɩ yagɩdaŋ di gbirifa muɲu, ŋmá tʋʋ nɩ ti ŋmɔ di nʋ? Nka ja ba danfɔrɔɔ di ɲagan ɲɩɛn nɩ muɲu, ŋmɔ fʋrʋ Wuro ta. 
<Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу.
En effet, quelle gloire y a-t-il à supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes? Mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est une grâce devant Dieu.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, barɩ Kirisa yɛrɩ na pini ɲagan ɲɩɛn yire na, ɲɩɛ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn nɩ dɔgɩ a ka fugo ma. 
<Ибо вы к тому призваны, потому что и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его.
Et c'est à cela que vous avez été appelés, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses traces,>

22 «A’a kakɩɛ ta ko, suŋ ɲɩɛ ma sɔnlɛɛ bɛdaŋ mʋɔn a ka dʋʋ di ko.» 
<Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его.
Lui qui n'a point commis de péché, Et dans la bouche duquel il ne s'est point trouvé de fraude;>

23 Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di. 
<Будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному.
lui qui, injurié, ne rendait point d'injures, maltraité, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait à celui qui juge justement;>

24 A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnakʋʋn gbuŋ.
<Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились.
lui qui a porté lui-même nos péchés en son corps sur le bois, afin que morts aux péchés nous vivions pour la justice; lui par les meurtrissures duquel vous avez été guéris.>

25 Barɩ ɲɩɛn ta tɩɛɛ waa dige gbɛrɛɛ, nka kpɛɛndi ɲɩɛn ɲɩɛ bɩnɩ naa wɛ ɲɩɛn na mɩanta kɩnɩ ɲɩɛn na masɩɩta bɛɛdʋ.
<Ибо вы были, как овцы блуждающие (не имея пастыря), но возвратились ныне к Пастырю и Блюстителю душ ваших.
Car vous étiez comme des brebis errantes. Mais maintenant vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos âmes.>


Laɩnatɩɛdɛ gbuŋkpei di you sii
3
1 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ɲaanɩ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn baŋnɛ ma, yɛrɩko sɔŋ taalɩ taalɩ bʋɔ ja nɩ ti ɩ di maaŋ laa na ɩ Bɛdaŋ na, ɩ ka ɲaanɩ youjʋgɔfɔrɔɔ nɩ ta ɩ laɩnapɩ gbuŋ bɛdaŋ m’ɩ ti ko, 
<Также и вы, жены, повинуйтесь своим мужьям, чтобы те из них, которые не покоряются слову, житием жен своих без слова приобретаемы были,
Femmes, soyez de mêmes soumises à vos maris, afin que, si quelques-uns n'obéissent point à la parole, ils soient gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes,>

2 ɩ ja ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ jaa mayirapɩ di.
<когда увидят ваше чистое, богобоязненное житие.
en voyant votre manière de vivre chaste et réservée.>

3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
<Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,
Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ornements d'or, ou les habits qu'on revêt,>

4 nka k’ɩɛ yɛrɩmatɩtɛrɩfɩrɛɛ ta wʋra di daŋ: yɛrɩmasura kakiri kɩnɩ hɛrɩ na wʋɔmayagɩ tɩtɛrɩfɩrɛɛ; ŋmɔ na daŋ sige fɔɔ Wuro ta. 
<но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом.
mais la parure intérieure et cachée dans le coeur, la pureté incorruptible d'un esprit doux et paisible, qui est d'un grand prix devant Dieu.>

5 Ɲɩna ɩ ɲaanɩ na sɔŋ senʋdɛ t’ɩ ka yɛrɛɛ matɩtɛrɩ biree yo, ŋma yire tɩgɛɩmapɩ nɩ ta ti Wuro ma, t’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma; 
<Так некогда и святые жены, уповавшие на Бога, украшали себя, повинуясь своим мужьям.
Ainsi se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu, soumises à leurs maris,>

6 ɲɩna yɛ Saara nɩ ta mʋɔn Abɩrahamʋ ma, ɲɩɛ n’a wiri nate. Ʋgɔɔ ja nɩ danfɔrɔɔ taa, ja ma jɩan faafaa nɩɛn ɲasinaa ko, ɲɩɛn nɩ b’a ka nɩmadaalɩ.
<Так Сарра повиновалась Аврааму, называя его господином. Вы - дети ее, если делаете добро и не смущаетесь ни от какого страха.
comme Sara, qui obéissait à Abraham et l'appelait son seigneur. C'est d'elle que vous êtes devenues les filles, en faisant ce qui est bien, sans vous laisser troubler par aucune crainte.>

7 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ baŋnɛ, k’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn ɲaanɩ yɩɛɛ wʋɔkpei bi kakiri di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ɲaanɩ paŋdarɩkʋma; ka yiraapɩ dei ɩ ma barɩ ɩ fɔɔ ɩ fɩɛnnɩfa di fʋrʋ na biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ʋgɔɔ, daŋ faafaa ka kabɩsɔgɩ ɲɩɛn mɩɛndaŋ ma ko.
A sʋ tei ma you sii
<Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.
Maris, montrer à votre tour de la sagesse dans vos rapports avec vos femmes, comme avec un sexe plus faible; honorez-les, comme devant aussi hériter avec vous de la grâce de la vie. Qu'il en soit ainsi, afin que rien ne vienne faire obstacle à vos prières.>

8 Ɩ dansɛɛ di, ka wʋɔ taalɩpɩ di telile, ɲɩɛn nɩ makarɩ ɲɩmɛ ma, bɔɔkpeidɛpɩ di mʋrʋnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di, sabarɩ kɩnɩ yɛrɩmasuraapɩ nɩ ti ɲɩɛn di.
<Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы, милосерды, дружелюбны, смиренномудры;
Enfin, soyez tous animés des mêmes pensées et des mêmes sentiments, pleins d'amour fraternel, de compassion, d'humilité.>

9 Ka ka yagɩdaŋ na ɲini ŋmɔnɩ yagɩdaŋ ko, ɲɩɛn ka buro na ɲini ŋmɔnɩ buro ko; nka, k’ɩɛ duba barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, yɛrɩko ɲɩɛn dibee gbuŋ biridigbuŋfa na. 
<не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение.
Ne rendez point mal pour mal, ou injure pour injure; bénissez, au contraire, car c'est à cela que vous avez été appelés, afin d'hériter la bénédiction.>

10 A’a faa ko,
«Ŋma suŋ ja nɩ mii a mʋrʋ a ka biin na,
ɩ’ɩ tɔnɩɩ faanɩ kou,
a tee m’a ka nɩɛnʋ fɩa daŋkuro bɛɛ ma,
a a ka dʋʋ fɩa namara bɛdaŋ ma,
<Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей;
Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie Et voir des jours heureux, Qu'il préserve sa langue du mal Et ses lèvres des paroles trompeuses,>

11 A tee ma dankurotɩɛdaŋ sɔŋ, ɩ’ɩ daŋfɔrɔɔ taa,
a m’ɩ hɛrɩ mii mii, ɩ’ɩ mi nɩ dɔgɩ a ma;
<уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и стремись к нему,
Qu'il s'éloigne du mal et fasse le bien, Qu'il recherche la paix et la poursuive;>

12 barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
<потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло, (чтобы истребить их с земли).
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives à leur prière, Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.>

13 Ɲɩɛn di ja nɩ pɛrɛɛ danfɔɔtɩɛ na, kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ daŋkuro taa ɲɩɛn na nʋ? 
<И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?
Et qui vous maltraitera, si vous êtes zélés pour le bien?>

14 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko, 
<Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.
D'ailleurs, quand vous souffririez pour la justice, vous seriez heureux. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne soyez pas troublés;>

15 nka, ka Kirisa tʋɔ Nate ɲɩɛn wʋra di. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩɛn tʋʋ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ na daŋ na, ka sɔŋ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ n’ɩ di tɩan bɛɛ faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
<Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.
Mais sanctifiez dans vos coeurs Christ le Seigneur, étant toujours prêts à vous défendre, avec douceur et respect, devant quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous,>

16 nka ɩ’ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ Kirisa di nɩɛn tʋɔ na yagɩdɛ piraa. 
<Имейте добрую совесть, дабы тем, за что злословят вас, как злодеев, были постыжены порицающие ваше доброе житие во Христе.
et ayant une bonne conscience, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ceux qui décrient votre bonne conduite en Christ soient couverts de confusion.>

17 Barɩ jɩ ba Wuro duŋko di ɲɩɛn ɲagan daŋfɔtɩɛdaŋ yire na, ŋmɔ fʋɔn nɩ daŋkurotɩɛdaŋ na ɲagan. 
<Ибо, если угодно воле Божией, лучше пострадать за добрые дела, нежели за злые;
Car il vaut mieux souffrir, si telle est la volonté de Dieu, en faisant le bien qu'en faisant le mal.>

18 A’a faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di, nka, a ɲɩɛ sɩɩ gbuŋ Kakiri di. 
<потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных, быв умерщвлен по плоти, но ожив духом,
Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, lui juste pour des injustes, afin de nous amener à Dieu, ayant été mis à mort quant à la chair, mais ayant été rendu vivant quant à l'Esprit,>

19 A a ŋma kakiri di a you wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ kakiree nɩ ti koso di ma,
<которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал,
dans lequel aussi il est allé prêcher aux esprits en prison,>

20 kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma. 
<некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды.
qui autrefois avaient été incrédules, lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de Noé, pendant la construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes, c'est-à-dire huit, furent sauvées à travers l'eau.>

21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
<Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,
Cette eau était une figure du baptême, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la résurrection de Jésus Christ,>

22 Kirisa baa a kɛlɛɛ, a ti Wuro digesʋrʋ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ, paŋmɛgɛɛn kɩnɩ siekʋma masura a ma.
<Который, восшед на небо, пребывает одесную Бога и Которому покорились Ангелы и Власти и Силы.
qui est à la droite de Dieu, depuis qu'il est allé au ciel, et que les anges, les autorités et les puissances, lui ont été soumis.>


Youjʋgɔ ŋuunno na daŋ
4
1 Ɲɩna yɛ, Kirisa ɲagan a ka kakasʋɔrɩ di ŋma sii na, ʋgɔɔ yoo k’ɩ ŋmɔ kaa ɲɩɛn ŋʋnma di; barɩ ŋma tee nɩ ɲagan kakasʋɔrɩ di, wɩɛ kakɩɛ na wɛ, 
<Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить,
Ainsi donc, Christ ayant souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de la même pensée. Car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le péché,>

2 yɛrɩko a a ka sii na sɩrɩ ta kakasʋɔrɩ di, a k’ɩ ba sɔndinanɩma milenadaŋ na sii na ko, nka ba Wuro duŋko di. 
<чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.
afin de vivre, non plus selon les convoitises des hommes, mais selon la volonté de Dieu, pendant le temps qui lui reste à vivre dans la chair.>

3 Barɩ, gbirii na ɲɩɛn t’ɩ sigbɛnɛɛ duŋko taa nɩ petegepɩ kɩnɩ daŋkuro na meli, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa, kpɛɛnmɛnɩpɩ, kɩnɩ ŋma yiraadaŋ na sʋʋ ma’a pɩrɩɩ ko. 
<Ибо довольно, что вы в прошедшее время жизни поступали по воле языческой, предаваясь нечистотам, похотям (мужеложству, скотоложству, помыслам), пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению;
C'est assez, en effet, d'avoir dans le temps passé accompli la volonté des païens, en marchant dans la dissolution, les convoitises, l'ivrognerie, les excès du manger et du boire, et les idolâtries criminelles.>

4 Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
<почему они и дивятся, что вы не участвуете с ними в том же распутстве, и злословят вас.
Aussi trouvent-ils étrange que vous ne vous précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche, et ils vous calomnient.>

5 nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma. 
<Они дадут ответ Имеющему вскоре судить живых и мертвых.
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ halɩ ɩ sɔnsarɩ ma, yɛrɩko ɩ ka puro na piri yire sɔndinanɩma yire na sii na kakasʋɔrɩ paŋ di, ɩ sɩɩ gbuŋ Wuro bɛɛdʋ Kakiri paŋ di.
Ka sɔŋ ma tɩɛ Wuro baaratɩɛdɛ telile
<Ибо для того и мертвым было благовествуемо, чтобы они, подвергшись суду по человеку плотию, жили по Богу духом.
Car l'Évangile a été aussi annoncé aux morts, afin que, après avoir été jugés comme les hommes quant à la chair, ils vivent selon Dieu quant à l'Esprit.>

7 Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan wuromɩɛndaŋ yire na. 
<Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах.
La fin de toutes choses est proche. Soyez donc sages et sobres, pour vaquer à la prière.>

8 Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛ ɲaa ma. 
<Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов.
Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés.>

9 K’ɩɛ ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ŋmɩɩŋmɔɔ m’ɩ ti ɩ di ko.
<Будьте страннолюбивы друг ко другу без ропота.
Exercez l'hospitalité les uns envers les autres, sans murmures.>

10 Ŋma pɩrɩfaa faanɩ ŋma yi nɩ gbuŋ fʋrʋ di, a m’ɩ n’ɩ bɔ kʋma mako fɔɔ n’a di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro fʋrʋ na siire ɲaa na fɩɛdɛ fɔrɔɔ. 
<Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией.
Comme de bons dispensateurs des diverses grâces de Dieu, que chacun de vous mette au service des autres le don qu'il a reçu,>

11 Ŋma suŋ ja nɩ tire, t’a m’ɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ ja nɩ baara taa, t’a m’ɩ ta nɩ tɩtaawa nɩ ŋma sie nɩ pɩrɩɩ a ma Wuro ta, yɛrɩko daŋ pepe di, Wuro tʋʋ saraa Yesu Kirisa paŋ di ŋma yi ta kiu kɩnɩ sie ti fɔn soo. Amina!
Laɩnapɩ di ɲagandaŋ
<Говорит ли кто, говори как слова Божии; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог, дабы во всем прославлялся Бог через Иисуса Христа, Которому слава и держава во веки веков. Аминь.
Si quelqu'un parle, que ce soit comme annonçant les oracles de Dieu; si quelqu'un remplit un ministère, qu'il le remplisse selon la force que Dieu communique, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus Christ, à qui appartiennent la gloire et la puissance, aux siècles des siècles. Amen!>

12 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laasɩɩdaŋ na tʋgʋ nɩ duŋ ɲɩɛn yɩɛɛ ta tulumadaŋ, waa tulumadaŋ nɩ saa ɲɩɛn ma ko, 
<Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного,
Bien-aimés, ne soyez pas surpris, comme d'une chose étrange qui vous arrive, de la fournaise qui est au milieu de vous pour vous éprouver.>

13 nka k’ɩɛ dijɩalɩ faa na ɲɩɛ bii Kirisa ɲagan na, yɛrɩko a ka kiu yɩra kɔɔ na, ɲɩɛn nɩ ti dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋramajɩalɛɛ di yɛ. 
<но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.
Réjouissez-vous, au contraire, de la part que vous avez aux souffrances de Christ, afin que vous soyez aussi dans la joie et dans l'allégresse lorsque sa gloire apparaîtra.>

14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
<Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.
Si vous êtes outragés pour le nom de Christ, vous êtes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous.>

15 Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko. 
<Только бы не пострадал кто из вас, как убийца, или вор, или злодей, или как посягающий на чужое;
Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les affaires d'autrui.>

16 Nka suŋ ja ɲagan faa na a kiretɩɛn, a tee ka piri ŋmɔ na ko, a m’ɩ Wuro tʋʋ saraa ŋmá kiretɩɛn tʋʋ yire na.
<а если как Христианин, то не стыдись, но прославляй Бога за такую участь.
Mais si quelqu'un souffre comme chrétien, qu'il n'en ait point honte, et que plutôt il glorifie Dieu à cause de ce nom.>

17 Barɩ, sʋrʋ wire wɛ, ɩ puropiridaŋ jika Wuro wie ma. Ɲɩɛ jɩ b’a mʋgɔɔ ma ɩ jika, ŋma yire nɩ maŋ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, ba nɩna ŋmɔ yire na wɩadi yire na tɩɛ na nʋ? 
<Ибо время начаться суду с дома Божия; если же прежде с нас начнется, то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?
Car c'est le moment où le jugement va commencer par la maison de Dieu. Or, si c'est par nous qu'il commence, quelle sera la fin de ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de Dieu?>

18 A wa mɛ!:
«Tɩɛtɩannasuŋ na kirisidaŋ ja nɩ sige,
nɩna wʋɔmalaɩnadantɩɛta kɩnɩ kakɩɛtɩɛta yire na tɩɛ na nʋ?»
<И если праведник едва спасается, то нечестивый и грешный где явится?
Et si le juste se sauve avec peine, que deviendront l'impie et le pécheur?>

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɔŋ nɩ ɲagan Wuro duŋko di, m’ɩ ka yɩɛrɩ sɔŋ tɩgɛta Wuro na dɔtaalɩbɩrɩte ma, ɩ ma wʋɔ danfɔɔtɩɛ di.
<Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои, делая добро.
Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu remettent leurs âmes au fidèle Créateur, en faisant ce qui est bien.>


Wuro gbadʋlʋ na masɩɩ daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛn di nɩmabire wʋra sigaa, ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ ɲɩmɛ na nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa ɲagandaŋ na sɩɛrɛɛ, á nii ti ŋma kiu nɩ na yɩra na na daŋ di: 
<Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:
Voici les exhortations que j'adresse aux anciens qui sont parmi vous, moi ancien comme eux, témoin des souffrances de Christ, et participant de la gloire qui doit être manifestée:>

2 K’ɩɛ Wuro gbadʋlʋ, ŋma yi nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma nɩmaa na, k’ɩɛ n’a masɩɩ, a k’ɩ ba paŋ di ko, nka b’ɩɛ yɛrɩ majɩaɩmadaŋ di Wuro yɩra sii na; k’ɩ ba tɔnɩ kuru na mii di ko, nka ba dɔgɩkaapɩ di. 
<пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,
Paissez le troupeau de Dieu qui est sous votre garde, non par contrainte, mais volontairement, selon Dieu; non pour un gain sordide, mais avec dévouement;>

3 Ŋma sɔŋ nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma, ka ka paŋ dei ɩ ma ko, nka ka tɩɛ jɩanfʋnʋdɛ a gbadʋlʋ ma. 
<и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду;
non comme dominant sur ceux qui vous sont échus en partage, mais en étant les modèles du troupeau.>

4 Ŋma sɛɛ ɩ wʋrʋfamɩandɛ jiŋte n’a yɛrɩ yɩra na, ɲɩɛn na kiu na paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ na ŋma yi ma’a yagɩ ko.
<и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы.
Et lorsque le souverain pasteur paraîtra, vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire.>

5 Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
<Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
De mêmes, vous qui êtes jeunes, soyez soumis aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, revêtez-vous d'humilité; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles.>

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro paŋ ti sʋrʋ kuu, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ŋʋnma tɩmaa ɩ na sʋrʋ wire jii ma. 
<Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время.
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève au temps convenable;>

7 K’ɩɛ ŋʋndaŋ pepe dei a ma, barɩ a dɔgɩka ɲɩɛn na.
<Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас.
et déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car lui-même prend soin de vous.>

8 K’ɩɛ tɩɛ nɩ siaan, ɲɩɛn ka ŋuun ko. Ɲɩɛn youte m’a sɔnkakata manɩ fʋnʋ waa gbunu, ɲɩɛ nɩ mii mii fʋnʋ yɛrɩko a suŋ gbuŋ nɩmɛ na.
<Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.
Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il dévorera.>

9 Ɲɩɛn na jisige yire laɩnapɩ di, ka kumokpini kɩn’anɩ, ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá ɲagan sii taalɩ nɩ ti ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ ma a ganɩ pepe di. 
<Противостойте ему твердою верою, зная, что такие же страдания случаются и с братьями вашими в мире.
Résistez-lui avec une foi ferme, sachant que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde.>

10 Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲien pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛn di, ɩ’ɩɛ jii sige, a paŋ kaa ɲɩɛn di, a wʋrasigepɩ kaa ɲɩɛn di. 
<Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечную славу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.
Le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés en Jésus Christ à sa gloire éternelle, après que vous aurez souffert un peu de temps, vous perfectionnera lui-même, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables.>

11 Siekʋmapɩ n’a ka yi fɔn soo. Amina!
Wɩadi fuadaŋ
<Ему слава и держава во веки веков. Аминь.
A lui soit la puissance aux siècles des siècles! Amen!>

12 Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi ɩ́’ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa, á sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
<Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.
C'est par Silvain, qui est à mes yeux un frère fidèle, que je vous écris ce peu de mots, pour vous exhorter et pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous êtes attachés est la véritable.>

13 Ŋma egilisi nɩ ti Babilɔnɩ ɲɩɛn fua, kɩn’á yɛlɛɛ Marɩkɩ. 
<Приветствует вас избранная, подобно вам, церковь в Вавилоне и Марк, сын мой.
L'Église des élus qui est à Babylone vous salue, ainsi que Marc, mon fils.>

14 Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Приветствуйте друг друга лобзанием любви. Мир вам всем во Христе Иисусе. Аминь.
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ!>

