Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Tesalonikikʋma laɩnapɩ daŋ
<Павел и Силуан и Тимофей - церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Église des Thessalonicienss, qui est en Dieu le Père et en Jésus Christ le Seigneur: que la grâce et la paix vous soient données!>

2 Ma barɩka daa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma, 
<Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,
Nous rendons continuellement grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,>

3 ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di. 
<непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим,
nous rappelant sans cesse l'oeuvre de votre foi, le travail de votre charité, et la fermeté de votre espérance en notre Seigneur Jésus Christ, devant Dieu notre Père.>

4 Wuro mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ. 
<зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;
Nous savons, frères bien-aimés de Dieu, que vous avez été élus,>

5 Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a’a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.
notre Évangile ne vous ayant pas été prêché en paroles seulement, mais avec puissance, avec l'Esprit Saint, et avec une pleine persuasion; car vous n'ignorez pas que nous nous sommes montrés ainsi parmi vous, à cause de vous.>

6 Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ. 
<И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,
Et vous-mêmes, vous avez été mes imitateurs et ceux du Seigneur, en recevant la parole au milieu de beaucoup de tribulations, avec la joie du Saint Esprit,>

7 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma. 
<так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.
en sorte que vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de la Macédoine et de l'Achaïe.>

8 Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko. 
<Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.
Non seulement, en effet, la parole du Seigneur a retenti de chez vous dans la Macédoine et dans l'Achaïe, mais votre foi en Dieu s'est fait connaître en tout lieu, de telle manière que nous n'avons pas besoin d'en parler.>

9 Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ, 
<Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному
Car on raconte, à notre sujet, quel accès nous avons eu auprès de vous, et comment vous vous êtes convertis à Dieu, en abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai,>

10 daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi ɩ’ɩ ŋmuno n’ɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.
<и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.
et pour attendre des cieux son Fils, qu'il a ressuscité des morts, Jésus, qui nous délivre de la colère à venir.>


Poli ŋma baara ta Tesaloniki
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko, 
<Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;
Vous savez vous-mêmes, frères, que notre arrivée chez vous n'a pas été sans résultat.>

2 nka waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
<но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.
Après avoir souffert et reçu des outrages à Philippes, comme vous le savez, nous prîmes de l'assurance en notre Dieu, pour vous annoncer l'Évangile de Dieu, au milieu de bien des combats.>

3 Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko, 
<Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых побуждений, ни лукавства;
Car notre prédication ne repose ni sur l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude;>

4 nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ. 
<но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить нам благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.
mais, selon que Dieu nous a jugés dignes de nous confier l'Évangile, ainsi nous parlons, non comme pour plaire à des hommes, mais pour plaire à Dieu, qui sonde nos coeurs.>

5 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ t’a ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ. 
<Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!
Jamais, en effet, nous n'avons usé de paroles flatteuse, comme vous le savez; jamais nous n'avons eu la cupidité pour mobile, Dieu en est témoin.>

6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
<Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
Nous n'avons point cherché la gloire qui vient des hommes, ni de vous ni des autres; nous aurions pu nous produire avec autorité comme apôtres de Christ,>

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
<мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.
mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu'une nourrice prend un tendre soin de ses enfants,>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile. 
<Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.
nous aurions voulu, dans notre vive affection pour vous, non seulement vous donner l'Évangile de Dieu, mais encore nos propres vies, tant vous nous étiez devenus chers.>

9 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
<Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.
Vous vous rappelez, frères, notre travail et notre peine: nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous, nous vous avons prêché l'Évangile de Dieu.>

10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
<Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,
Vous êtes témoins, et Dieu l'est aussi, que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et irréprochable.>

11 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa; 
<потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,
Vous savez aussi que nous avons été pour chacun de vous ce qu'un père est pour ses enfants,>

12 m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
<мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.
vous exhortant, vous consolant, vous conjurant de marcher d'une manière digne de Dieu, qui vous appelle à son royaume et à sa gloire.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩka daa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: Ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
<Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, - каково оно есть по истине, - которое и действует в вас, верующих.
C'est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l'avez reçue, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme la parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez.>

14 Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di. 
<Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,
Car vous, frères, vous êtes devenus les imitateurs des Églises de Dieu qui sont en Jésus Christ dans la Judée, parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de vos propres compatriotes les mêmes maux qu'elles ont soufferts de la part des Juifs.>

15 Ɩ’ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma. 
<которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся,
Ce sont ces Juifs qui ont fait mourir le Seigneur Jésus et les prophètes, qui nous ont persécutés, qui ne plaisent point à Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes,>

16 Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Poli mii a Tesalonikikʋma mata n’ɩ jaa
<которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.
nous empêchant de parler aux païens pour qu'ils soient sauvés, en sorte qu'ils ne cessent de mettre le comble à leurs péchés. Mais la colère a fini par les atteindre.>

17 Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma. 
<Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.
Pour nous, frères, après avoir été quelque temps séparés de vous, de corps mais non de coeur, nous avons eu d'autant plus ardemment le vif désir de vous voir.>

18 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛ n’ɩ yagɩ. 
<И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.
Aussi voulions-nous aller vers vous, du moins moi Paul, une et même deux fois; mais Satan nous en a empêchés.>

19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
<Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?
Qui est, en effet, notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire? N'est-ce pas vous aussi, devant notre Seigneur Jésus, lors de son avènement?>

20 Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
<Ибо вы - слава наша и радость.
Oui, vous êtes notre gloire et notre joie.>

3
1 Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ, 
<И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,
C'est pourquoi, impatients que nous étions, et nous décidant à rester seuls à Athènes,>

2 ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩ́’ɩɛ jii sigaa, ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di, 
<и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,
nous envoyâmes Timothée, notre frère, ministre de Dieu dans l'Évangile de Christ, pour vous affermir et vous exhorter au sujet de votre foi,>

3 daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma. 
<чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено.
afin que personne ne fût ébranlé au milieu des tribulations présentes; car vous savez vous-mêmes que nous sommes destinés à cela.>

4 Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.
Et lorsque nous étions auprès de vous, nous vous annoncions d'avance que nous serions exposés à des tribulations, comme cela est arrivé, et comme vous le savez.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
<Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.
Ainsi, dans mon impatience, j'envoyai m'informer de votre foi, dans la crainte que le tentateur ne vous eût tentés, et que nous n'eussions travaillé en vain.>

6 Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ. 
<Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,
Mais Timothée, récemment arrivé ici de chez vous, nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité, et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir, désirant nous voir comme nous désirons aussi vous voir.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
<то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;
En conséquence, frères, au milieu de toutes nos calamités et de nos tribulations, nous avons été consolés à votre sujet, à cause de votre foi.>

8 Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
<ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.
Car maintenant nous vivons, puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur.>

9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
<Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,
Quelles actions de grâces, en effet, nous pouvons rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous éprouvons à cause de vous, devant notre Dieu!>

10 Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
<ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?
Nuit et jour, nous le prions avec une extrême ardeur de nous permettre de vous voir, et de compléter ce qui manque à votre foi.>

11 Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma. 
<Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus, aplanissent notre route pour que nous allions à vous!>

12 Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na. 
<А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,
Que le Seigneur augmente de plus en plus parmi vous, et à l'égard de tous, cette charité que nous avons nous-mêmes pour vous,>

13 A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!
<чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.
afin d'affermir vos coeurs pour qu'ils soient irréprochables dans la sainteté devant Dieu notre Père, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints!>


Ŋma youjʋgɔ nɩ jɩa Wuro ma
4
1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
<За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,
Au reste, frères, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c'est là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès.>

2 Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.
Vous savez, en effet, quels préceptes nous vous avons donnés de la part du Seigneur Jésus.>

3 Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma. 
<Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда;
Ce que Dieu veut, c'est votre sanctification; c'est que vous vous absteniez de l'impudicité;>

4 Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di. 
<чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,
c'est que chacun de vous sache posséder son corps dans la sainteté et l'honnêteté,>

5 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko. 
<а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;
sans vous livrer à une convoitise passionnée, comme font les païens qui ne connaissent pas Dieu;>

6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь - мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.
c'est que personne n'use envers son frère de fraude et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et attesté.>

7 A’a faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋaan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ. 
<Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sanctification.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.
Celui donc qui rejette ces préceptes ne rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son Saint Esprit.>

9 Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
<О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,
Pour ce qui est de l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin qu'on vous en écrive; car vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres,>

10 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
<ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать
et c'est aussi ce que vous faites envers tous les frères dans la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons, frères, à abonder toujours plus dans cet amour,>

11 K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma, 
<и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;
et à mettre votre honneur à vivre tranquilles, à vous occuper de vos propres affaires, et à travailler de vos mains, comme nous vous l'avons recommandé,>

12 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate di na daŋ
<чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.
en sorte que vous vous conduisiez honnêtement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de personne.>

13 Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko. 
<Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.
Nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui dorment, afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres qui n'ont point d'espérance.>

14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
<Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.
Car, si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts.>

15 Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko, 
<Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,
Voici, en effet, ce que nous vous déclarons d'après la parole du Seigneur: nous les vivants, restés pour l'avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts.>

16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
<потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;
Car le Seigneur lui-même, à un signal donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premièrement.>

17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
<потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.
Ensuite, nous les vivants, qui seront restés, nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.>

18 K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.
<Итак утешайте друг друга сими словами.
Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles.>


5
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko, 
<О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,
Pour ce qui est des temps et des moments, vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous en écrive.>

2 barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di. 
<ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.>

3 Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko. 
<Ибо, когда будут говорить: "мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.
Quand les hommes diront: Paix et sûreté! alors une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n'échapperont point.>

4 Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko. 
<Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur;>

5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
<Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы.
vous êtes tous des enfants de la lumière et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ. 
<Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.
Ne dormons donc point comme les autres, mais veillons et soyons sobres.>

7 Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ. 
<Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.
Car ceux qui dorment dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit.>

8 Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla, 
<Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения,
Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité, et ayant pour casque l'espérance du salut.>

9 barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
<потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'acquisition du salut par notre Seigneur Jésus Christ,>

10 aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei. 
<умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.
qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.>

11 Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
Dɔrɔɔ kɩnɩ wɩadi foo
<Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.
C'est pourquoi exhortez-vous réciproquement, et édifiez-vous les uns les autres, comme en réalité vous le faites.>

12 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔ jagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma. 
<Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,
Nous vous prions, frères, d'avoir de la considération pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent dans le Seigneur, et qui vous exhortent.>

13 Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
<и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.
Ayez pour eux beaucoup d'affection, à cause de leur oeuvre. Soyez en paix entre vous.>

14 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu. 
<Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.
Nous vous prions aussi, frères, avertissez ceux qui vivent dans le désordre, consolez ceux qui sont abattus, supportez les faibles, usez de patience envers tous.>

15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
<Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.
Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous, soit envers tous.>

16 K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
<Всегда радуйтесь.
Soyez toujours joyeux.>

17 K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma. 
<Непрестанно молитесь.
Priez sans cesse.>

18 K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
<За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.
Rendez grâces en toutes choses, car c'est à votre égard la volonté de Dieu en Jésus Christ.>

19 Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko. 
<Духа не угашайте.
N'éteignez pas l'Esprit.>

20 Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko. 
<Пророчества не уничижайте.
Ne méprisez pas les prophéties.>

21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
<Все испытывайте, хорошего держитесь.
Mais examinez toutes choses; retenez ce qui est bon;>

22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
<Удерживайтесь от всякого рода зла.
abstenez-vous de toute espèce de mal.>

23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
<Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.
Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entiers, et que tout votre être, l'esprit, l'âme et le corps, soit conservé irrépréhensible, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ!>

24 Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
<Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие.
Celui qui vous a appelés est fidèle, et c'est lui qui le fera.>

25 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
<Братия! молитесь о нас.
Frères, priez pour nous.>

26 K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
<Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.
Saluez tous les frères par un saint baiser.>

27 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
<Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.
Je vous en conjure par le Seigneur, que cette lettre soit lue à tous les frères.>

28 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!>

