Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta nɩ kaɲaa n’a ma na kirisita Wuro yɩra sii na, kɩnɩ Yesu Kirisa, ŋma yi ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, 
<Павел, Апостол Иисуса Христа по повелению Бога, Спасителя нашего, и Господа Иисуса Христа, надежды нашей,
Paul, apôtre de Jésus Christ, par ordre de Dieu notre Sauveur et de Jésus Christ notre espérance,>

2 ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ́ ma, Timote ʋgʋ ŋma yi m’ágɩ nʋʋ telile laɩnapɩ di. Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ makɛrɛɛ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɩ́ ma.
Kakirekaadaŋ nɛgɛnɛ na dɔrɔɔ daŋ na
<Тимофею, истинному сыну в вере: благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего.
à Timothée, mon enfant légitime en la foi: que la grâce, la miséricorde et la paix, te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Seigneur!>

3 Waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ɩ́’ɩ́ ti you di Makedoni, wʋɔ Efɛsɩ, yɛrɩko ɩ́ nɩ gbaŋ ŋma sɔŋ taalɛ taalɛ nɩ dɔɔdaŋ gbɛnɛɛ dɔɔ ma; 
<Отходя в Македонию, я просил тебя пребыть в Ефесе и увещевать некоторых, чтобы они не учили иному
Je te rappelle l'exhortation que je te fis, à mon départ pour la Macédoine, lorsque je t'engageai à rester à Éphèse, afin de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner d'autres doctrines,>

4 ka dɔgɩ wʋɔmawɩɛ paatinii walɩ bɔɔpɩrɩ joloŋ na bɛɛdɛ ma ko. Ŋmɔ wɩwɩdʋ na tɩmaadɛ joloŋ, ŋma yi ma’a bɛŋ kɩnɩ Wuro duŋko nɩ gbuŋ laɩnapɩ di ko. 
<и не занимались баснями и родословиями бесконечными, которые производят больше споры, нежели Божие назидание в вере.
et de ne pas s'attacher à des fables et à des généalogies sans fin, qui produisent des discussions plutôt qu'elles n'avancent l'oeuvre de Dieu dans la foi.>

5 Ŋmá dɔrɔɔ na pɩrɩ ŋʋʋn mʋrʋnapɩ nɩ saa dikirii kɩnɩ wʋrafɔɔ kɩnɩ laɩnapɩ telile di. 
<Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры,
Le but du commandement, c'est une charité venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sincère.>

6 Bʋɔ kʋma n’a ŋmá sʋʋ sɔŋ na gbuŋ ɲɩɛ tɩɛ bɛdaŋkʋba na bɛɛdɛ. 
<от чего отступив, некоторые уклонились в пустословие,
Quelques-uns, s'étant détournés de ces choses, se sont égarés dans de vains discours;>

7 Ɩ nuŋ ɩ nɩ ba yɩrasʋra na dɔɔdɛ, ɩ m’ɩ ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ yɛrɩ m’ɩ ka jisige bɛdaŋ di tɩan telile tʋɔ ko.
<желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают.
ils veulent être docteurs de la loi, et ils ne comprennent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment.>

8 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na. 
<А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его,
Nous n'ignorons pas que la loi est bonne, pourvu qu'on en fasse un usage légitime,>

9 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tangaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ kɩnɩ wurotʋɔyagɩdɛ, tɔŋ yaadɛ kɩnɩ yuo yaadɛ, sɔnyaadɛ,
<зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц,
sachant bien que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, les impies et les pécheurs, les irréligieux et les profanes, les parricides, les meurtriers,>

10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
<для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
les impudiques, les infâmes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la saine doctrine, ->

11 n’ɩ tɩtaawa nɩ tɔnɩ nate Wuro kiu di Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ karɩfaa ágɩ ma.
Barɩkadaa Wuro fɔɔdaŋ yire na
<по славному благовестию блаженного Бога, которое мне вверено.
conformément à l'Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, Évangile qui m'a été confié.>

12 Ágɩ barɩkadaa ma Nate Yesu Kirisa ma, aŋ ŋmá yi nɩ sie pɩrɩ á ma, a’a faa ko, ágɩ juuro n’á kaa laɩnasɔŋ di ɲɩɛ n’á tɩgɛ a ka baara di,
<Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение,
Je rends grâces à celui qui m'a fortifié, à Jésus Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jugé fidèle,>

13 ágɩ ŋmá tee nɩ ta ba tʋɔkurobɛɛta, sɔnɲaganta, sɔnnaŋnaganta gbirii na yo. Nka Wuro ɲɩɛ makarɩ á ma, barɩ ágɩ n’ɩ ŋmɔ ta wʋɔmalaɩnapɩ kɩnɩ wʋɔmadaŋtʋɔpɩ di. 
<меня, который прежде был хулитель и гонитель и обидчик, но помилован потому, что так поступал по неведению, в неверии;
en m'établissant dans le ministère, moi qui étais auparavant un blasphémateur, un persécuteur, un homme violent. Mais j'ai obtenu miséricorde, parce que j'agissais par ignorance, dans l'incrédulité;>

14 Ma Nate ɲɩɛ fɔɔ telile ágɩ ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ di, ŋma yi nɩ tama Yesu Kirisa bɛɛ.
<благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась во мне обильно с верою и любовью во Христе Иисусе.
et la grâce de notre Seigneur a surabondé, avec la foi et la charité qui est en Jésus Christ.>

15 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile: «Yesu Kirisa naa a ganɩ di yɛrɩko ɩ’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ kirisi.» Ágɩ m’ɩ ŋmá kakɩɛtɩɛdɛ di gbirii yi.
<Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый.
C'est une parole certaine et entièrement digne d'être reçue, que Jésus Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.>

16 Nka, ɩ makarɩ á ma, yɛrɩko á tɩɛ n’a gbirii tee ŋma yi ma Yesu Kirisa n’a ka muɲupɩ pepe yɩra, daŋ á tɩɛ waa jɩanyɩrafa ŋma kʋma nɩ na laa na a na ma, sii mawɩɛ nɩ naa yire na.
<Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной.
Mais j'ai obtenu miséricorde, afin que Jésus Christ fît voir en moi le premier toute sa longanimité, pour que je servisse d'exemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie éternelle.>

17 Faanɩ sʋrʋ ma paŋmaŋ, a’a siri ko, a’a jɩɛ jɩa ko, Wuro taalɩ joloŋ, yiraapɩ kɩnɩ kiu ma dei a ma fɔn soo. Amina.
<Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь.
Au roi des siècles, immortel, invisible, seul Dieu, soient honneur et gloire, aux siècles des siècles! Amen!>

18 Á nʋʋ Timote, ágɩ n’ɩ kɔɔ dɔrɔɔ pɩrɩ ɩ́ ma n’ɩ tɩtaawa fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na yɩra sii na biree yo ɩ́ na daŋ di, t’ɩ́ ma kumo fɔɔ kpini nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, 
<Преподаю тебе, сын мой Тимофей, сообразно с бывшими о тебе пророчествами, такое завещание, чтобы ты воинствовал согласно с ними, как добрый воин,
Le commandement que je t'adresse, Timothée, mon enfant, selon les prophéties faites précédemment à ton sujet, c'est que, d'après elles, tu combattes le bon combat,>

19 ɩ́ laɩnapɩ kɩnɩ wʋrafɔɔ fɩa telile. Sɔŋ bʋɔ n’a ŋmá wʋrafɔpɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ dige laɩnapɩ di bɛɛ dɛɛ. 
<имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере;
en gardant la foi et une bonne conscience. Cette conscience, quelques-uns l'ont perdue, et ils ont fait naufrage par rapport à la foi.>

20 Himɛnɩ kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ ti ɩ ŋmá sɔŋ di. Ágɩ n’ɩ kaa Sitanɩ sɩra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ko.
<таковы Именей и Александр, которых я предал сатане, чтобы они научились не богохульствовать.
De ce nombre son Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne pas blasphémer.>


Wuromɩɛndaŋ na dɔrɔɔ
2
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
<Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,
J'exhorte donc, avant toutes choses, à faire des prières, des supplications, des requêtes, des actions de grâces, pour tous les hommes,>

2 paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di. 
<за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте,
pour les rois et pour tous ceux qui sont élevés en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté.>

3 Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
<ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,
Cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur,>

4 ŋma yi nɩ mii sɔŋ pepe kirisi, ɩ sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ. 
<Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины.
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.>

5 Barɩ Wuro taalɩ joloŋ, Wuro kɩnɩ sɔndinanɩma yɩɛɛ beibʋɔ ɲɩɛ ba taalɩ joloŋ, a sɔndinanʋ Yesu Kirisa, 
<Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус,
Car il y a un seul Dieu, et aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus Christ homme,>

6 m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔŋ pepe kirisidaŋ na ŋmɔnɔɔ na. Ŋmá sɩɛrɛɛ tɩɛ ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma, 
<предавший Себя для искупления всех. Таково было в свое время свидетельство,
qui s'est donné lui-même en rançon pour tous. C'est là le témoignage rendu en son propre temps,>

7 ŋmɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋ bɛɛta, fanɩta kɩnɩ sigbɛnɛɛ na dɔɔta laɩnapɩ kɩnɩ tɩan di. Tɩanbɩrɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ, nɛgɛɛn ma ti ɩ di ko.
<для которого я поставлен проповедником и Апостолом, - истину говорю во Христе, не лгу, - учителем язычников в вере и истине.
et pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre, -je dis la vérité, je ne mens pas, -chargé d'instruire les païens dans la foi et la vérité.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
<Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения;
Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en élevant des mains pures, sans colère ni mauvaises pensées.>

9 Ɲɩna yɛ, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ma kʋma ma kaa fɩrɛɛ kaa n’ɩ tɩtaawa, ɩ nɩ kaajofɔrɔɔ kaa ŋma yire m’ɩ ma dibedibe, ɩ ka bagɩb nɩ tɛrɩba dɛbɩlɛɛ, sanɩ, deeree, walɩ jooro ŋma yire nɩ fɔɔ fʋnʋ ko, 
<чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою,
Je veux aussi que les femmes, vêtues d'une manière décente, avec pudeur et modestie, ne se parent ni de tresses, ni d'or, ni de perles, ni d'habits somptueux,>

10 nka ɩ ma tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ta n’ɩ ka kʋma ma kaa fɩrɛɛ, n’ɩ tɩtaawa nɩ laɩnatɩɛdaŋ na sʋʋ ma ɲaanɩ. 
<но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию.
mais qu'elles se parent de bonnes oeuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de servir Dieu.>

11 Ɲaa ma baa dɔrɔɔ mʋɔn degee, masurapɩ pepe di. 
<Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью;
Que la femme écoute l'instruction en silence, avec une entière soumission.>

12 Ágɩ ma sʋʋ pɩrɩ ɲaa ma dɔɔ na walɩ a tɩɛ huun jiŋte ko, nka ta’a baa degee, 
<а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner, ni de prendre de l'autorité sur l'homme; mais elle doit demeurer dans le silence.>

13 a’a faa ko Adama nɩ tɩgɛ jiiŋ, ŋmá bɛlɩma, Awa; 
<Ибо прежде создан Адам, а потом Ева;
Car Adam a été formé le premier, Eve ensuite;>

14 Adama kɔnɩ ma lɛɛ tɩrabiraa ko, a a ɲaa nɩ lɛɛ tɩrabiraa a ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ. 
<и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление;
et ce n'est pas Adam qui a été séduit, c'est la femme qui, séduite, s'est rendue coupable de transgression.>

15 Ŋmɔ pepe di, ɲaa na kirisi na a ka yuopɩ di, a ja wʋɔ laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, senʋmapɩ, kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ di.
<впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.
Elle sera néanmoins sauvée en devenant mère, si elle persévère avec modestie dans la foi, dans la charité, et dans la sainteté.>


Egilisi di jɩankʋmapɩ
3
1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
<Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.
Cette parole est certaine: Si quelqu'un aspire à la charge d'évêque, il désire une oeuvre excellente.>

2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
<Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,
Il faut donc que l'évêque soit irréprochable, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé dans sa conduite, hospitalier, propre à l'enseignement.>

3 A k’ɩ ba kpɛɛnmɛnɩta kuru ko, walɩ madaŋba suŋ ko, nka ŋma suŋ wʋrʋ ma nɩ kuro. A k’ɩ ba dimiita ko, a k’ɩ ba wɛrɛɛ ma dɔgɩta kuru ko.
<не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив,
Il faut qu'il ne soit ni adonné au vin, ni violent, mais indulgent, pacifique, désintéressé.>

4 A fɔɔ ɩ’ɩ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ, a ka nɩma nɩ dɔɔ fɔrɔɔ yɛrɩmasurapɩ di, bʋɔnɩmapɩ pepe di.
<хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью;
Il faut qu'il dirige bien sa propre maison, et qu'il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honnêteté;>

5 Barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ ko, nɩna a na sɩbɛ na dɔgɩka Wuro Egilisi di nʋ? 
<ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?
car si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'Église de Dieu?>

6 A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ n’a puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko. 
<Не должен быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.
Il ne faut pas qu'il soit un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe sous le jugement du diable.>

7 A na yi tʋɔfɔ fɔɔ ɩ’ɩ bɛɛ ɩ kirekʋma yɩɛɛ, yɛrɩko a ka peree gbuŋ ko, Sɔnkakata wɔlɔɔ k’a pɛɛ ko.
Egilisi di baaratɩɛdɛ na daŋ
<Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую.
Il faut aussi qu'il reçoive un bon témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et dans les pièges du diable.>

8 A Egilisi di baaratɩɛdɛ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ŋma sɔŋ ma’a dɔpɩlatire ko, ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ k’ɩ ba tɔnɩ miidɛ wʋɔmapiripɩ di ko. 
<Диаконы также должны быть честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы,
Les diacres aussi doivent être honnêtes, éloignés de la duplicité, des excès du vin, d'un gain sordide,>

9 Ɩ fɔɔ ɩ laɩnapɩ di midɔgɩdaŋ fɩa wʋradikirii di. 
<хранящие таинство веры в чистой совести.
conservant le mystère de la foi dans une conscience pure.>

10 Ɩ ka laa fɔɔ a sɩɩ fee, jarɩkɩ sii ja ma gbuŋ ɩ na, ɩ tɩ jika a wurobaara na. 
<И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, допускать до служения.
Qu'on les éprouve d'abord, et qu'ils exercent ensuite leur ministère, s'ils sont sans reproche.>

11 Ɩ ɲaanɩ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ɩ ka tɩɛ sɔntʋɔyagɩdɛ ko. Ɩ tɩɛ yɛrɩfɩɛdɛ, tɩgɛmasɔŋ faanɩ daŋ di. 
<Равно и жены их должны быть честны, не клеветницы, трезвы, верны во всем.
Les femmes, de même, doivent être honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.>

12 A Egilisi di baaratɩɛdɛ fɔɔ ɩ nɩ ba ɲaanɩ taalɩ taalɩ kʋma. Ɩ fɔɔ ɩ nɩ n’ɩ ka nɩma kɩn’ɩ ka yɛrɩ waarɩ fɩa fɔɔ telile. 
<Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим.
Les diacres doivent être maris d'une seule femme, et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons;>

13 Barɩ ŋma yire m’a Egilisi di baara taa jiŋ na, ŋmɔ taadɔfɔɔ gbuŋ kɩnɩ laɩnapɩ di wʋrasigee na gbɛɛrɩ yi, nɩ ti Yesu Kirisa di.
Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ
<Ибо хорошо служившие приготовляют себе высшую степень и великое дерзновение в вере во Христа Иисуса.
car ceux qui remplissent convenablement leur ministère s'acquièrent un rang honorable, et une grande assurance dans la foi en Jésus Christ.>

14 Á laa ɩ na ta jɔgɩ hun á na naa na saa ɩ́ ma, ŋmɔ na ágɩ n’ʋgɔ daŋ sɛbɩ n’ɩ youwa ɩ́ ma,
<Сие пишу тебе, надеясь вскоре придти к тебе,
Je t'écris ces choses, avec l'espérance d'aller bientôt vers toi,>

15 nka á ja sɛdɛɛ, ŋma sii na ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yousi tʋɔ Wuro wie di, ŋma yi nɩ Wuro nɩ sɩɩ Egilisi, m’a sɛbɛlɩ kɩn’ɩ tɩan na jisigefa. 
<чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.
mais afin que tu saches, si je tarde, comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Église du Dieu vivant, la colonne et l'appui de la vérité.>

16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.
<И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.
Et, sans contredit, le mystère de la piété est grand: celui qui a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, vu des anges, prêché aux Gentils, cru dans le monde, élevé dans la gloire.>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
4
1 Kakiri n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma, 
<Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским,
Mais l'Esprit dit expressément que, dans les derniers temps, quelques-uns abandonneront la foi, pour s'attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons,>

2 nɛgɛndɛ dɔpɩlatirepɩ di, ŋma yire wʋra nɩ pɛnɩ pɛnɩ. 
<через лицемерие лжесловесников, сожженных в совести своей,
par l'hypocrisie de faux docteurs portant la marque de la flétrissure dans leur propre conscience,>

3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
<запрещающих вступать в брак и употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.
prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont fidèles et qui ont connu la vérité.>

4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
<Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces,>

5 a’a faa ko faanɩ faa makirii Wuro bɛdaŋ ta kɩnɩ wuromɩɛn di.
Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ daŋ
<потому что освящается словом Божиим и молитвою.
parce que tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière.>

6 Ɩ́ ja nɩ nabʋɔ dɔɔ n’ɩ ŋmá daŋ, ɩ́ na tɩɛ na Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ, ŋma yi nɩ ɲieen laɩnapɩ na bɛdaŋ na kɩnɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire, ŋma yire ɩ́ t’ɩ mʋɔn soo. 
<Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа, питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.
En exposant ces choses au frères, tu seras un bon ministre de Jésus Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie.>

7 Maŋ ɲaakɛɛlɩ wurotʋɔyagɩ paatinii di. Ɩ dɔgɩka laɩnatɩɛdaŋ di. 
<Негодных же и бабьих басен отвращайся, а упражняй себя в благочестии,
Repousse les contes profanes et absurdes.>

8 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire. 
<ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
Exerce-toi à la piété; car l'exercice corporel est utile à peu de chose, tandis que la piété est utile à tout, ayant la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir.>

9 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile. 
<Слово сие верно и всякого принятия достойно.
C'est là une parole certaine et entièrement digne d'être reçue.>

10 Ma ja nɩ dɔgɩkarɩɩ, ja nɩ biŋ, ɩ́ tʋɔ t’a faa na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’ɩ sɔndinanɩma pepe na Kirisita, ɩ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
<Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.
Nous travaillons, en effet, et nous combattons, parce que nous mettons notre espérance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des croyants.>

11 Ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ dɔɔ n’ɩnɩ. 
<Проповедуй сие и учи.
Déclare ces choses, et enseigne-les.>

12 Suŋ ka dɩ sɩɩ jʋɔ ɩ́ nɩmayagɩlɩpɩ di ko. Sɔŋ laɩnatɩɛdɛ nɩ sɩɩ ɩ́ ma bɛdaŋ di, tɩɛdaŋ di, mʋrʋnapɩ di, laɩnapɩ kɩnɩ makirii di.
<Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.
Que personne ne méprise ta jeunesse; mais sois un modèle pour les fidèles, en parole, en conduite, en charité, en foi, en pureté.>

13 Fɔn n’á naa sɛɛ yo, ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ nɩ Wuro bɛdaŋ liri sɔŋ jiŋ, n’ɩ wʋra sigaa, ɩ́ n’ɩ dɔɔ. 
<Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.
Jusqu'à ce que je vienne, applique-toi à la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement.>

14 Ka fʋrʋ na pɩrɩfaa nɩ ti ɩ́ di sɩrajagɩrɩ fɩɛ ko, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma fanɩbɩrɩte bɛdaŋ paŋ di kɩn’ɩ nɩmabire taŋkuru sɩra na dei daŋ ɩ́ ma. 
<Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства.
Ne néglige pas le don qui est en toi, et qui t'a été donné par prophétie avec l'imposition des mains de l'assemblée des anciens.>

15 Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ wʋrʋ di, ɩ́ n’ɩ́ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ́ you jiŋ. 
<О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.
Occupe-toi de ces choses, donne-toi tout entier à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous.>

16 M’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ma sɩɩ fɔɔ kɩn’ɩ́ sɔndɔɔ sii. Ɩ́ ŋmuondʋma ŋmɔ di. Barɩ ɩ́ ja nɩ tɩɛ ɲɩna ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi na kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ mʋɔn ɩ́ ta.
<Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.
Veille sur toi-même et sur ton enseignement; persévère dans ces choses, car, en agissant ainsi, tu te sauveras toi-même, et tu sauveras ceux qui t'écoutent.>


Laɩnatɩɛdɛ na fɩɛ sii
5
1 K’ɩ́ bɛɛ nɩmabiri ŋʋʋn di ko, nka a wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ tɔŋ, ɩ́ yɛlɛjɔɔ wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ nabʋɔ, 
<Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев;
Ne réprimande pas rudement le vieillard, mais exhorte-le comme un père; exhorte les jeunes gens comme des frères,>

2 ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ yuoroo, ɩ́ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ɲaafireɲaanɩ daŋ
<стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.
les femmes âgées comme des mères, celles qui sont jeunes comme des soeurs, en toute pureté.>

3 Nɩ kiu kaa ɲaafireɲaanɩ ma, ŋma yire m’ɩnɩ telile. 
<Вдовиц почитай, истинных вдовиц.
Honore les veuves qui sont véritablement veuves.>

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux; car cela est agréable à Dieu.>

5 Ɲaafireɲaa telile tɩɛɛ ŋmá yi nɩ wʋɔ a ka yɛrɩ ma, n’a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma, a ŋmuon dʋmaa wuromɩɛn kɩnɩ fɩrɛɛ mɩɛn di huun nɩ wuru. 
<Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога и пребывает в молениях и молитвах день и ночь;
Celle qui est véritablement veuve, et qui est demeurée dans l'isolement, met son espérance en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières.>

6 Nka ŋma yi nɩ dɔgɩ majɩamadaŋ ma, aŋ sirii, halɩ a m’ɩ sɩɩ. 
<а сластолюбивая заживо умерла.
Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte, quoique vivante.>

7 Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko. 
<И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
Déclare-leur ces choses, afin qu'elles soient irréprochables.>

8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
<Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle.>

9 Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti, 
<Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,
Qu'une veuve, pour être inscrite sur le rôle, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait été femme d'un seul mari,>

10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
<известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.
qu'elle soit recommandable par de bonnes oeuvres, ayant élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les malheureux, pratiqué toute espèce de bonne oeuvre.>

11 Ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ, k’ɩ ŋmɔ tʋɔ sɛbɩ ko, barɩ ɩ ka milenadaŋ ja n’ɩ kpire n’ɩ wa Kirisa ma, ɩ nɩ baŋɲamɩdaŋ ’nuŋ 
<Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.
Mais refuse les jeunes veuves; car, lorsque la volupté les détache du Christ, elles veulent se marier,>

12 ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa puropiridaŋ di ɩ ka gbirii dɔpɩrɩdaŋ na yagɩ daŋ na. 
<Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру;
et se rendent coupables en ce qu'elles violent leur premier engagement.>

13 Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ. 
<притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и бывают не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
Avec cela, étant oisives, elles apprennent à aller de maison en maison; et non seulement elles sont oisives, mais encore causeuses et intrigantes, disant ce qu'il ne faut pas dire.>

14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
<Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire;>

15 A’a faa ko ɩ na bʋɔ na sʋʋ dɩra ɲɩɛ dɔgɩ Sitanɩ ma wɛ. 
<ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.
car déjà quelques-unes se sont détournées pour suivre Satan.>

16 Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Egilisi nɩmabire daŋ
<Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
Si quelque fidèle, homme ou femme, a des veuves, qu'il les assiste, et que l'Église n'en soit point chargée, afin qu'elle puisse assister celles qui sont véritablement veuves.>

17 Ŋma nɩmabire youjʋgɔ nɩ fɔɔ fɔɔ jɩankʋmapɩ di telile, yiraapɩ na pɩla fɔɔ dei na ɩ ma, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ɩ Bɛdaŋ kɩn’ɩ dɔrɔɔ na baara ma yire ma bɛɛ ko. 
<Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.
Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la prédication et à l'enseignement.>

18 Ɩ bɛrɛɛ ɩ sɛbɛɛ di: «Ka pɛnʋʋ kaa ŋma ɲaŋ nɩ dugo paa dʋʋ di ko.» Ɩ bɛrɛɛ yɛ: «Baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ.a» 
<Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей.
Car l'Écriture dit: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Et l'ouvrier mérite son salaire.>

19 Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko. 
<Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
Ne reçois point d'accusation contre un ancien, si ce n'est sur la déposition de deux ou trois témoins.>

20 Ŋma kʋma ja kakɩɛ ta, ɩ bɛɛ ɩ ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, daŋ ɩ sɔŋ sɛɛ ɲasini.
Poli fɛnɛɛ bʋɔ na daŋ
<Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.
Ceux qui pèchent, reprends-les devant tous, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.>

21 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ́ ma Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa kɩn’ɩ wei mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ɩ́ m’ɩ n’ɩ kɔɔ fɛnɛɛ na sʋʋ you, ɩ́ ka suŋ ta fʋɔn bʋʋ ko, ɩ́ ka suŋ wa suŋ di ko. 
<Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию.
Je te conjure devant Dieu, devant Jésus Christ, et devant les anges élus, d'observer ces choses sans prévention, et de ne rien faire par faveur.>

22 Ka manɩ manɩ n’ɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
<Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.
N'impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui; toi-même, conserve-toi pur.>

23 K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
<Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.
Ne continue pas à ne boire que de l'eau; mais fais usage d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.>

24 Sɔŋ bʋɔ kakɩɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma. 
<Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии.
Les péchés de certains hommes sont manifestes, même avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne se découvrent que dans la suite.>

25 Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.
<Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
De même, les bonnes oeuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.>


6
1 Ŋma kʋma pepe nɩ ti tɛrɩpɩ na ɲagan di, fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ta yiraapɩ dei yi ɩ nakʋma ma, yɛrɩko suŋ ka Wuro tʋʋ kɩnɩ dɔrɔɔ tʋɔkuru bɛɛ ko. 
<Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.
Que tous ceux qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs maîtres comme dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.>

2 Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ bɔɔkpeidɛ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
Nɛgɛnɛɛ na dɔrɔɔ kɩnɩ sugo telile na daŋ
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma. 
<Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют им. Учи сему и увещевай.
Et que ceux qui ont des fidèles pour maîtres ne les méprisent pas, sous prétexte qu'ils sont frères; mais qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fidèles et des bien-aimés qui s'attachent à leur faire du bien. Enseigne ces choses et recommande-les.>

3 Ŋma suŋ ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ daŋgbɛnɛɛ, ja m’ɩ ’bɛŋ kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ walɩ laɩnatɩɛdaŋ na dɔrɔɔ ko, 
<Кто учит иному и не следует здравым словам Господа нашего Иисуса Христа и учению о благочестии,
Si quelqu'un enseigne de fausses doctrines, et ne s'attache pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus Christ et à la doctrine qui est selon la piété,>

4 ditʋɔɲapɩ n’a tee ɲɩna piŋ, a’a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro, 
<тот горд, ничего не знает, но заражен страстью к состязаниям и словопрениям, от которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.
il est enflé d'orgueil, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'où naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soupçons,>

5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
<Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.
les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété est une source de gain.>

6 Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ. 
<Великое приобретение - быть благочестивым и довольным.
C'est, en effet, une grande source de gain que la piété avec le contentement;>

7 Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko. 
<Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него.
car nous n'avons rien apporté dans le monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter;>

8 Joufa kɩnɩ joori ja nɩ ti ma ta wɛ, ŋmɔ n’a ma gbuŋ. 
<Имея пропитание и одежду, будем довольны тем.
si donc nous avons la nourriture et le vêtement, cela nous suffira.>

9 Nka ŋma kʋma nɩ mii ɩ tɩɛ sugokʋma, ɩ ’kou laasɩɩdaŋ di, ɩ ’pɛɛ wɔlɔɔ di kɩnɩ ɲaanɩfa kuru na milenadaŋ di, ŋmá fɩrɛɛ nɩ suŋ yagɩ n’a digaa. 
<А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу;
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, dans le piège, et dans beaucoup de désirs insensés et pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.>

10 Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩɩ Timote yɛrɩ ma
<ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.
Car l'amour de l'argent est une racine de tous les maux; et quelques-uns, en étant possédés, se sont égarés loin de la foi, et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments.>

11 Ʋgʋ kɔnɩ, Wuro suŋ, tumu ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe jiŋ, ɩ́ mi dɔgɩ telilepɩ, laɩnatɩɛdaŋ, laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, muɲu kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ ma.
<Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости.
Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur.>

12 Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ́ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na. 
<Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence d'un grand nombre de témoins.>

13 Á yɩra ɩ́ ma Wuro ŋma tee nɩ sɩɩ ’pɩrɩ fɩrɛɛ pepe ma jiŋ, kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ laɩnapɩ na sɩɛrɩ fɔrɔɔ ta Pɔntɩ Pilatɩ jiŋ, 
<Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещеваю тебе
Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus Christ, qui fit une belle confession devant Ponce Pilate, de garder le commandement,>

14 ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ fɩa makirii di, jarɩkɩɛɛ m’ɩ ti ɩ́ ma ko, fɔn you wire ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ ma, 
<соблюсти заповедь чисто и неукоризненно, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа,
et de vivre sans tache, sans reproche, jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus Christ,>

15 ŋma yi nɩ na yɩra na ɩ na sʋrʋ ma, tɔnɩ Nate, sie pepe Nate joloŋ, paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ, nakʋma Nate,
<которое в свое время откроет блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих,
que manifestera en son temps le bienheureux et seul souverain, le roi des rois, et le Seigneur des seigneurs,>

16 ŋma tee joloŋ ma’a siri ko, nɩ ti kikeere di ŋma yi ma suŋ ma sɩbɛ nɩ baŋ ko, suŋ woo m’a jaa ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a jaa ko. Kiu kɩnɩ wʋɔmawɩɛ paŋ n’a ka yi. Amina!
<единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная! Аминь.
qui seul possède l'immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen!>

17 Ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa agɩ ganɩ di sugokʋma ma t’ɩ k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, t’ɩ ka tɩgɛ sugo ma ŋma yire ma’a laɩnatɩɛfɩrɛɛ ko, nka Wuro ma, ŋma yi nɩ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ nɩ ɲaawa ma ma, yɛrɩko m’ɩ n’a ma majɩaɩmadaŋ taa n’ɩnɩ, 
<Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко думали о себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго, дающего нам все обильно для наслаждения;
Recommande aux riches du présent siècle de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu, qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions.>

18 t’ɩ ma tɩɛ sugokʋma daŋfɔrɔɔ di, t’ɩ ma jɩan nɩ dini n’ɩ sɔŋ kaa, ɩ nɩ fɩɛ sɔŋ ma. 
<чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны,
Recommande-leur de faire du bien, d'être riches en bonnes oeuvres, d'avoir de la libéralité, de la générosité,>

19 Ɲɩna ɩ na sugo kaa na ɲɩmɛ ma tʋɔ fɔɔ di sɩɩn daŋ na, yɛrɩko ɩ sii telile gbuŋ.
<собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни.
et de s'amasser ainsi pour l'avenir un trésor placé sur un fondement solide, afin de saisir la vie véritable.>

20 Awa mɛ Timote, ŋma daŋ nɩ karɩfa ɩ́ ma, ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ. Ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa agɩ lagɩkʋ di bɛdaŋkʋba ma, a di gbana na bɛdaŋ ma kɩnɩ gbana na dantʋɔpɩ na wɩwɩdaŋ ma. 
<О, Тимофей! храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания,
O Timothée, garde le dépôt, en évitant les discours vains et profanes,>

21 Sɔŋ bʋɔ da t’ʋgɔ na ŋmá gbana na dantʋɔpɩ gbuŋ, ɩ ɲɩɛ pɛnɩ n’ɩ wa laɩnapɩ na sʋʋ ma.
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<которому предавшись, некоторые уклонились от веры. Благодать с тобою. Аминь.
et les disputes de la fausse science dont font profession quelques-uns, qui se sont ainsi détournés de la foi. Que la grâce soit avec vous!>

