Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ Wuro egilisi ma, ŋma yi nɩ ti Korɛntɩ kɩnɩ ŋma sɔŋ senʋdɛ pepe nɩ ti Akayi lagɩkʋ pepe di ma.
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святыми по всей Ахаии:
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et le frère Timothée, à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, et à tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli barɩkadaadaŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Wuro m’a ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ ma yiraa, aŋ ŋma yi nɩ makɛrɛɛ Tɔŋ kɩnɩ wʋramakpʋnaadaŋ pepe Wuro, 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation,>

4 aanɩ m’a ma wʋra ma kpʋnaa ma tʋɔrɔɔ pepe di, yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɲagan na faanɩ sii di, m’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa nɩ ŋma wʋramakpʋnaadaŋ m’ɩ gbuŋ Wuro ta. 
<утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!
qui nous console dans toutes nos afflictions, afin que, par la consolation dont nous sommes l'objet de la part de Dieu, nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans quelque l'affliction!>

5 Ŋma ɲagandaŋ nɩ dei Kirisa ma, tɩnɛ telile ŋma sii na ma yire na, ɲɩna yɛ ma wʋramakpʋnaadaŋ tɩnɛ telile Kirisa paŋ di. 
<Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше.
Car, de même que les souffrances de Christ abondent en nous, de même notre consolation abonde par Christ.>

6 Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu. 
<Скорбим ли мы, скорбим для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.
Si nous sommes affligés, c'est pour votre consolation et pour votre salut; si nous sommes consolés, c'est pour votre consolation, qui se réalise par la patience à supporter les mêmes souffrances que nous endurons.>

7 Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
<И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, утешаемся для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.
Et notre espérance à votre égard est ferme, parce que nous savons que, si vous avez part aux souffrances, vous avez part aussi à la consolation.>

8 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma ɲagandaŋ m’ɩ gbuŋ Asii lagɩkʋ di, ma’a mii m’ɩ ŋmɔ midɔgaa ɲɩɛn na ko. Ŋmá ɲagandaŋ ta tɩnɛ fʋnʋ ma ma, ɲɩɛ fʋnʋ ma paŋ ma, fɔn ma ɲɩɛ m’ɩ tɩgɛɛ ɩ ma sii ta ma na dɛŋ na ko. 
<Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.
Nous ne voulons pas, en effet, vous laisser ignorer, frères, au sujet de la tribulation qui nous est survenue en Asie, que nous avons été excessivement accablés, au delà de nos forces, de telle sorte que nous désespérions même de conserver la vie.>

9 Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno. 
<Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,
Et nous regardions comme certain notre arrêt de mort, afin de ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais de la placer en Dieu, qui ressuscite les morts.>

10 Aanɩ ma ma dɛŋ, ɲɩɛ nɩ na ma dɛŋ na ŋmá siri sii ma, tɩan na, a di, ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma, ta na ma dɛŋ na dɔŋ. 
<Который и избавил нас от столь близкой смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,
C'est lui qui nous a délivrés et qui nous délivrera d'une telle mort, lui de qui nous espérons qu'il nous délivrera encore,>

11 Ʋgɔɔ yoo na ma dɩɛmɩ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ di, ɲɩna ŋma fʋrʋ m’ɩ ’gbuŋ sɔŋ ɲaa wuromɩɛndaŋ paŋ di, ŋmɔ na tɩɛ na sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma ma yire na.
Poli kireyiri na yagɩ ŋʋʋn
<при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.
vous-mêmes aussi nous assistant de vos prières, afin que la grâce obtenue pour nous par plusieurs soit pour plusieurs une occasion de rendre grâces à notre sujet.>

12 Barɩ, ma wʋra di sɩɛrɩpɩ m’a ma yɛrɩ yiraa ŋʋʋn: M’a ma ganɩ di you sii ta ɲɩɛn yɩɛɛ yɛrɩmasuraapɩ kɩnɩ dikirii di ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ; ŋmɔ ma tɩɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ paŋ di ko, nka Wuro fʋrʋ paŋ di. 
<Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас.
Car ce qui fait notre gloire, c'est ce témoignage de notre conscience, que nous nous sommes conduits dans le monde, et surtout à votre égard, avec sainteté et pureté devant Dieu, non point avec une sagesse charnelle, mais avec la grâce de Dieu.>

13 Tɩan na ma’a daŋgbɛnɛɛ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn ŋma yire ɲɩɛn nɩ kalɩ ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ. Ágɩ nuŋdʋ ma t’ɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ na telile, 
<И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,
Nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous lisez, et ce que vous reconnaissez. Et j'espère que vous le reconnaîtrez jusqu'à la fin,>

14 waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ jɔgɩ, t’a mʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn, ʋgɔɔ yoo ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn yɛ ma Nate Yesu kou kaa kɔɔ.
<так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.
comme vous avez déjà reconnu en partie que nous sommes votre gloire, de même que vous serez aussi la nôtre au jour du Seigneur Jésus.>

15 Ŋmá wʋrasigee di á t’ɩ tɩgɛ n’ɩ bii t’á you saa ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn fʋrʋ gbuŋ pɩlaa na, 
<И в этой уверенности я намеревался придти к вам ранее, чтобы вы вторично получили благодать,
Dans cette persuasion, je voulais aller d'abord vers vous, afin que vous eussiez une double grâce;>

16 á ja tama ɲɩɛn bɛɛ, á you Makedoni, á ja tama Makedoni, á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ; yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii Yude lagɩkʋ di youdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ á ma. 
<и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять придти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.
je voulais passer chez vous pour me rendre en Macédoine, puis revenir de la Macédoine chez vous, et vous m'auriez fait accompagner en Judée.>

17 Á na tɩgɛ n’ɩ bii yire n’ɩ kɔ daŋ, a faanɩ jagɩrɩ baara ta naa? Walɩ t’á tɩgɛbiidaŋ faanɩ saa sɔndinanɩmapɩ di fɔn ɩ’ɩ ba «ŋʋʋn, ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi, aayi» nɩ saa soo a dʋʋ di naa? 
<Имея такое намерение, легкомысленно ли я поступил? Или, что я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то "да, да", то "нет, нет"?
Est-ce que, en voulant cela, j'ai donc usé de légèreté? Ou bien, mes résolutions sont-elles des résolutions selon la chair, de sorte qu'il y ait en moi le oui et le non?>

18 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte, ŋma bɛdaŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko. 
<Верен Бог, что слово наше к вам не было то "да", то "нет".
Aussi vrai que Dieu est fidèle, la parole que nous vous avons adressée n'a pas été oui et non.>

19 Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di. 
<Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был "да" и "нет"; но в Нем было "да", --
Car le Fils de Dieu, Jésus Christ, qui a été prêché par nous au milieu de vous, par moi, et par Silvain, et par Timothée, n'a pas été oui et non, mais c'est oui qui a été en lui;>

20 Wuro dɔpɩrɩbɩrɩdɛ kpei t’ɩ ɲaa, ɲɩɛ b’a di «ŋʋʋn» ti. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma Amina daa Wuro ma a ka paŋ di yɛ, yɛrɩko yiraapɩ dei a ma. 
<ибо все обетования Божии в Нем "да" и в Нем "аминь", - в славу Божию, через нас.
car, pour ce qui concerne toutes les promesses de Dieu, c'est en lui qu'est le oui; c'est pourquoi encore l'Amen par lui est prononcé par nous à la gloire de Dieu.>

21 Ŋma suŋ m’a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ laɩnapɩ sigaa Kirisa di ɲɩɛ ŋuun kirika ma ma, aŋ Wuro. 
<Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас есть Бог,
Et celui qui nous affermit avec vous en Christ, et qui nous a oints, c'est Dieu,>

22 Wuro n’a ka deitɛbɩnʋ dei ma ma yɛ. A ɲɩɛ Kakiri jɩantɩgɛfɩrɛɛ tɩgɛ ma wʋra di.
<Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.
lequel nous a aussi marqués d'un sceau et a mis dans nos coeurs les arrhes de l'Esprit.>

23 Ágɩ Wuro taa n’á sɩɛrɛɛ, á á biin pɩrɩ, á mii ɩ’ɩɛ dɛŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ ma bɩnɩ you Korɛntɩ sii ko. 
<Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,
Or, je prends Dieu à témoin sur mon âme, que c'est pour vous épargner que je ne suis plus allé à Corinthe;>

24 A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.
<не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.
non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons à votre joie, car vous êtes fermes dans la foi.>


2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ nuŋ t’ɩ fɔɔ yi á ka bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ wʋramayɛgɛɛ di ko. 
<Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.
Je résolus donc en moi-même de ne pas retourner chez vous dans la tristesse.>

2 Barɩ ágɩ ja ɲɩɛn wʋra ma yagɩ, kʋɔ nɩ na dijɩalɛɛ pɩrɩ na á ma, ja m’ɩ ba ŋma yi wʋra ma ɩ́’ɩ yagɩɩ nʋ?
<Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?
Car si je vous attriste, qui peut me réjouir, sinon celui qui est attristé par moi?>

3 Ágɩ n’a ŋmá sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, ŋma sɔŋ yire na á fɔɔ á wʋramajɩalɛɛ gbuŋ, á ka wʋramayɛgɛɛ gbuŋ ŋmɔ yire na ko. Ágɩ laa ɲɩɛn pepe na telile t’á wʋramajɩalɩdaŋ ɲɩɛn pepe yire yɛ. 
<Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что моя радость есть радость и для всех вас.
J'ai écrit comme je l'ai fait pour ne pas éprouver, à mon arrivée, de la tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie, ayant en vous tous cette confiance que ma joie est la vôtre à tous.>

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ jigitagɩ tʋɔrɔ kɩnɩ wʋrawuori kɩnɩ ɲɩnajuo di. Ágɩ m’ɩ ŋmɔ ta yɛrɩko ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, nka daŋ ɲɩɛn na ŋma jigitagɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti á ta ɲɩɛn bɛɛdʋ tɔ.
Sabarɩ ma tɩɛ danyagɩta ma
<От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам.
C'est dans une grande affliction, le coeur angoissé, et avec beaucoup de larmes, que je vous ai écrit, non pas afin que vous fussiez attristés, mais afin que vous connussiez l'amour extrême que j'ai pour vous.>

5 Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma ɩ’ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko. 
<Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, - чтобы не сказать много, - и всех вас.
Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attristé, c'est vous tous, du moins en partie, pour ne rien exagérer.>

6 Ŋma jarɩkɩɛɛ ɲɩɛn na ɲaa nɩ ta a ŋmá tee na, ŋmɔ siinsan a ma. 
<Для такого довольно сего наказания от многих,
Il suffit pour cet homme du châtiment qui lui a été infligé par le plus grand nombre,>

7 Kpɛɛndi, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn sabarɩ a ma, ɲɩɛn n’a wʋrʋ ma kpʋnaa, yɛrɩko a ka wʋra ma ka yagɩ fʋnʋ ko. 
<так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерною печалью.
en sorte que vous devez bien plutôt lui pardonner et le consoler, de peur qu'il ne soit accablé par une tristesse excessive.>

8 Ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn mʋrʋnapɩ yɩra a ma. 
<И потому прошу вас оказать ему любовь.
Je vous exhorte donc à faire acte de charité envers lui;>

9 Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di. 
<Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.
car je vous ai écrit aussi dans le but de connaître, en vous mettant à l'épreuve, si vous êtes obéissants en toutes choses.>

10 Ɲɩɛn ja sabarɩ ŋma suŋ ma, ágɩ yoo n’ɩ yafa. Ágɩ ja nɩ sabarɩɩ ŋmá suŋ ma ŋma daŋ wɩɩ yire na, ʋgɔɔ yire na ɩ́’ɩ ŋmɔ ta Kirisa jiŋ, 
<А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,
Or, à qui vous pardonnez, je pardonne aussi; et ce que j'ai pardonné, si j'ai pardonné quelque chose, c'est à cause de vous, en présence de Christ,>

11 yɛrɩko Sitanɩ ka sie gbuŋ ma ma ko, barɩ a ka miidaŋ ma midɔgɩɩ ma na ko.
Poli ɲasini ŋma daŋ na ɩ’ɩ ti Tʋrʋasɩ
<чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибо нам не безызвестны его умыслы.
afin de ne pas laisser à Satan l'avantage sur nous, car nous n'ignorons pas ses desseins.>

12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
<Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
Au reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour l'Évangile de Christ, quoique le Seigneur m'y eût ouvert une porte, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère;>

13 ŋmɔ pepe di ágɩ kakiri ɲɩɛ ma taŋ ko, barɩ ágɩ m’a ma bɔɔkpeita Tite gbuŋ ɩ yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sʋʋ mi ɩ ta ɲɩɛ you Makedoni lagɩkʋ di.
Ŋma sie nɩ gbuŋ Kirisa di
<я не имел покоя духу моему, потому что не нашел там брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.
c'est pourquoi, ayant pris congé d'eux, je partis pour la Macédoine.>

14 Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ m’ɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ birii di mʋgɔɔ sɩra di. 
<Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.
Grâces soient rendues à Dieu, qui nous fait toujours triompher en Christ, et qui répand par nous en tout lieu l'odeur de sa connaissance!>

15 Barɩ, ma tɩɛɛ Kirisa paŋjɩa ŋuun Wuro ta, Kirisi sʋʋ ma kʋma kɩnɩ dige sʋʋ ma kʋma yɩɛɛ. 
<Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих:
Nous sommes, en effet, pour Dieu la bonne odeur de Christ, parmi ceux qui sont sauvés et parmi ceux qui périssent:>

16 Sɔŋ bʋɔ ta, ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ? 
<для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?
aux uns, une odeur de mort, donnant la mort; aux autres, une odeur de vie, donnant la vie. -Et qui est suffisant pour ces choses? ->

17 Sɔŋ ɲaa Wuro bɛdaŋ ta jawɩa fɩrɛɛ. Mʋgɔɔ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ko, nka ma tire dikiri di, ma tire Wuro tʋʋ ma, Wuro jiŋ kɩnɩ Kirisa di.
<Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе.
Car nous ne falsifions point la parole de Dieu, comme font plusieurs; mais c'est avec sincérité, mais c'est de la part de Dieu, que nous parlons en Christ devant Dieu.>


Bɛŋbɩrɩ ŋuun ma baaratɩɛdɛ
3
1 Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ n’ɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa? 
<Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?
Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes? Ou avons-nous besoin, comme quelques-uns, de lettres de recommandation auprès de vous, ou de votre part?>

2 Ʋgɔɔ m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩɩ ma wʋra di. Sɔŋ pepe n’aŋ tʋɔ ɲɩɛ n’a kalɩ. 
<Вы - наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками;
C'est vous qui êtes notre lettre, écrite dans nos coeurs, connue et lue de tous les hommes.>

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
<вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.>

4 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti Kirisa di Wuro jiŋ. 
<Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,
Cette assurance-là, nous l'avons par Christ auprès de Dieu.>

5 A m’a faa na ma nuŋ ta ma sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ sii taa ma yɛrɩ ma ko, nka ma dantɩɛ paŋ saa Wuro bɛɛ, 
<не потому, чтобы мы сами способны были помыслить что от себя, как бы от себя, но способность наша от Бога.
Ce n'est pas à dire que nous soyons par nous-mêmes capables de concevoir quelque chose comme venant de nous-mêmes. Notre capacité, au contraire, vient de Dieu.>

6 aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
<Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.
Il nous a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie.>

7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
<Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --
Or, si le ministère de la mort, gravé avec des lettres sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire fût passagère,>

8 Kakiri Senʋ tɩɛdaŋ kiu ma na fʋnʋ na ŋmɔ ma ko kɛ? 
<то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?
combien le ministère de l'esprit ne sera-t-il pas plus glorieux!>

9 Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ? 
<Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.
Si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire.>

10 N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
<То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы последующего.
Et, sous ce rapport, ce qui a été glorieux ne l'a point été, à cause de cette gloire qui lui est supérieure.>

11 Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
<Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.
En effet, si ce qui était passager a été glorieux, ce qui est permanent est bien plus glorieux.>

12 Ŋma tɩgɛɩmapɩ ɲɩmɛ nɩ ti ma ta, na ma wʋra sigaa. 
<Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,
Ayant donc cette espérance, nous usons d'une grande liberté,>

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
<а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui était passager.>

14 nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ. 
<Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.
Mais ils sont devenus durs d'entendement. Car jusqu'à ce jour le même voile demeure quand, ils font la lecture de l'Ancien Testament, et il ne se lève pas, parce que c'est en Christ qu'il disparaît.>

15 Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma. 
<Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;
Jusqu'à ce jour, quand on lit Moïse, un voile est jeté sur leurs coeurs;>

16 Nka ŋma suŋ ja na ka jiŋ bɩnɩ Nate ma, a pasaanʋ wei wei. 
<но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается.
mais lorsque les coeurs se convertissent au Seigneur, le voile est ôté.>

17 A wa mɛ, Nate m’a Kakiri; Nate Kakiri ɲɩɛ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, yɛrɩmapɩ nɩ ti ɩ yɛ. 
<Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.
Or, le Seigneur c'est l'Esprit; et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté.>

18 Mʋgɔɔ pepe ŋma sɔŋ jɩan ma pasaanɩma nɩ kɩbɛ wei wɛ, ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Nate kiu di waa jubalɩ di ma sɩɩ, ma tɩratɩra wɛ Nate yɩɛ na sii na, ɲɩɛ nɩ you kiu kɩnɩ kiu di, ŋmɔ nɩ tɩɛ Nate m’a Kakiri paŋ di.
<Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.
Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit.>


Sugo gbuŋ fɔɔsɩa di
4
1 Wuro makarɩ ma ma ɲɩɛ na ma kaa agɩ baara di, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko, 
<Посему, имея по милости Божией такое служение, мы не унываем;
C'est pourquoi, ayant ce ministère, selon la miséricorde qui nous a été faite, nous ne perdons pas courage.>

2 nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ. 
<но, отвергнув скрытные постыдные дела, не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.
Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret, nous n'avons point une conduite astucieuse, et nous n'altérons point la parole de Dieu. Mais, en publiant la vérité, nous nous recommandons à toute conscience d'homme devant Dieu.>

3 Ŋmɔ pepe di, ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ja nɩ midɔgɩɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ digesɔŋ na ɩ midɔgɩɩ,
<Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих,
Si notre Évangile est encore voilé, il est voilé pour ceux qui périssent;>

4 wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ, ŋma yire kakiree nɩ tɩrabiraa agɩ ganɩ di wuro ta yɛrɩko Kirisa m’a Wuro yɩɛ, aŋ kiu n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wɩrɩ ka kikeere saraa ɩ ma ko. 
<для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого.
pour les incrédules dont le dieu de ce siècle a aveuglé l'intelligence, afin qu'ils ne vissent pas briller la splendeur de l'Évangile de la gloire de Christ, qui est l'image de Dieu.>

5 A m’a ma yɛrɛɛ daŋ ma bɛɛ fʋnʋ nɩ ŋmɩnɩ ko, nka m’ɩ bɛɛ ta Yesu Kirisa m’a Nate; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ Yesu yire na. 
<Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы - рабы ваши для Иисуса,
Nous ne nous prêchons pas nous-mêmes; c'est Jésus Christ le Seigneur que nous prêchons, et nous nous disons vos serviteurs à cause de Jésus.>

6 Barɩ ŋma Wuro nɩ da: «Kikeree ma saa tutuu di» ɲɩɛ b’a yɛrɩ na pini nɩ mimili ma wʋra di yɛrɩko Wuro kiu na tʋɔdaŋ na kikeere saa ma ma ŋma yi nɩ mimili Kirisa jiŋ di.
<потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа.
Car Dieu, qui a dit: La lumière brillera du sein des ténèbres! a fait briller la lumière dans nos coeurs pour faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu sur la face de Christ.>

7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
<Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.
Nous portons ce trésor dans des vases de terre, afin que cette grande puissance soit attribuée à Dieu, et non pas à nous.>

8 Ma fɔɔ nɩ fɩɛɛ faanɩ sii di, nka ma’a maa nɩ sɔgaa ko. Ma kɔɔ di tɩbaa, nka ma tɩgɛɩmapɩ ma wɩɛɛ ko, 
<Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;
Nous sommes pressés de toute manière, mais non réduits à l'extrémité; dans la détresse, mais non dans le désespoir;>

9 ma ɲamanaa, nka ma’a dɩrɛ sɛɛŋ ma yɛrɩ ma ko. Ma gbiri bɛrɛɛ nka ma’a sirii ko. 
<мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем.
persécutés, mais non abandonnés; abattus, mais non perdus;>

10 Ma Yesu siridaŋ yɩra ma kakasʋɔrɩ di faanɩ sʋrʋ ma yɛrɩko a ka sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ di yɛ. 
<Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем.
portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps.>

11 Barɩ mʋgɔɔ nɩ sɩɩ sɩɩ, ma sɛɛŋ siri ma faanɩ sʋrʋ ma Yesu yire na, yɛrɩko Yesu sɩɩ yoo n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ nɩ siri di. 
<Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей,
Car nous qui vivons, nous sommes sans cesse livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle.>

12 Ɲɩna, siri ti a ka baara di mʋgɔɔ di, nka sɩɩ ti a ka baara di ʋgɔɔ di.
<так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.
Ainsi la mort agit en nous, et la vie agit en vous.>

13 Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma tire.» 
<Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,
Et, comme nous avons le même esprit de foi qui est exprimé dans cette parole de l'Écriture: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé! nous aussi nous croyons, et c'est pour cela que nous parlons,>

14 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na kɩnɩ Yesu, a a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ naawa kpei a ka jiŋ.
<зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед Собою с вами.
sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus, et nous fera paraître avec vous en sa présence.>

15 Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Laɩnapɩ paŋ di ma you
<Ибо все для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.
Car tout cela arrive à cause de vous, afin que la grâce en se multipliant, fasse abonder, à la gloire de Dieu, les actions de grâces d'un plus grand nombre.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko. Halɩ ma kakasʋɔrɩ m’ɩ siri wa, ma kakiri ŋuunnowa faanɩ kou. 
<Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется.
C'est pourquoi nous ne perdons pas courage. Et lors même que notre homme extérieur se détruit, notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour.>

17 Barɩ, sɩma ɲagandaŋ na tʋtɔlɩɩ joloŋ na ma matɩtɛrɩ jigitagɩ wʋɔmawɩɛ kiu yire na, ŋma kiu m’a yɩraa kpei jɩa ko. 
<Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу,
Car nos légères afflictions du moment présent produisent pour nous, au delà de toute mesure,>

18 A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ n’ɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.
<когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.
un poids éternel de gloire, parce que nous regardons, non point aux choses visibles, mais à celles qui sont invisibles; car les choses visibles sont passagères, et les invisibles sont éternelles.>


5
1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
<Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de main d'homme.>

2 Ma manɩ ŋmá waa sii di, ɲɩɛ nɩ mii telile ma kɛlɛwie piŋ ma lagɩmawie taan. 
<Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище;
Aussi nous gémissons dans cette tente, désirant revêtir notre domicile céleste,>

3 Ma ja n’aŋ kaa ma ma, ma’a na tii na n’a ma ma toloo ko. 
<только бы нам и одетым не оказаться нагими.
si du moins nous sommes trouvés vêtus et non pas nus.>

4 Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa n’ɩ dei ɩ ma yɛrɩko ŋma faa nɩ siri aŋ bɩrɛ sɩɩ ta. 
<Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.
Car tandis que nous sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés, parce que nous voulons, non pas nous dépouiller, mais nous revêtir, afin que ce qui est mortel soit englouti par la vie.>

5 Ŋma suŋ m’a ma ta ŋmɔ yire na, aŋ Wuro ŋma yi nɩ Kakiri pɩrɩ ma ma jɩantɩgɛfa na.
<На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа.
Et celui qui nous a formés pour cela, c'est Dieu, qui nous a donné les arrhes de l'Esprit.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra sige soo, m’ɩ tʋɔ ta ma ja nɩ ti ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di, ma bɛɛ nɩ dɛɛ Nate na, 
<Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, --
Nous sommes donc toujours pleins de confiance, et nous savons qu'en demeurant dans ce corps nous demeurons loin du Seigneur->

7 barɩ laɩnapɩ paŋ di ma you, a’a sɩɩɲɩna paŋ di ko. 
<ибо мы ходим верою, а не видением, --
car nous marchons par la foi et non par la vue,>

8 Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ. 
<то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.
nous sommes pleins de confiance, et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer auprès du Seigneur.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma. 
<И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;
C'est pour cela aussi que nous nous efforçons de lui être agréables, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous le quittions.>

10 Barɩ, a paŋ ma pepe saraa kʋʋ di ŋmaa Kirisa puropiridʋ di, yɛrɩko ŋma daŋ ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ nɩ ta n’a ka kakasʋɔrɩ, daŋfɔrɔɔ yoo, daŋkuro yoo, a tee n’ɩ ŋmɔ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Bɛŋ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ Kirisa paŋ di
<ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить соответственно тому, что он делал, живя в теле, доброе или худое.
Car il nous faut tous comparaître devant le tribunal de Christ, afin que chacun reçoive selon le bien ou le mal qu'il aura fait, étant dans son corps.>

11 Faa na mʋgɔɔ Nate jiŋ na ɲasinii tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma mii sɔŋ jɩan a ka bɛdaŋ na. Wuro na ma na sii pepe tʋɔ. Ágɩ laa ɩ na t’ʋgɔɔ yoo n’ágɩ na sii pepe tʋɔ ɲɩɛn Wʋra di. 
<Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.
Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous cherchons à convaincre les hommes; Dieu nous connaît, et j'espère que dans vos consciences vous nous connaissez aussi.>

12 M’a na ma yɛrɛɛ daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma sii ko, nka ma tɩɛ sii pɩrɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kile dige ma daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɔŋ ma m’ɩ ka kile dige jɩɛdaŋ na m’ɩ ba wʋradidaŋ na ko. 
<Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы что сказать тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.
Nous ne nous recommandons pas de nouveau nous-mêmes auprès de vous; mais nous vous donnons occasion de vous glorifier à notre sujet, afin que vous puissiez répondre à ceux qui tirent gloire de ce qui est dans les apparences et non dans le coeur.>

13 Ma ŋʋnma ja nɩ tɩmaa tɩmaa, ŋmɔ tɩɛ Wuro yire na, nka ma kakiree ja nɩ tɛngɛɛn tɛngɛɛn, ŋmɔ tɩɛ ʋgɔɔ yire na. 
<Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас.
En effet, si je suis hors de sens, c'est pour Dieu; si je suis de bon sens, c'est pour vous.>

14 Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii. 
<Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.
Car l'amour de Christ nous presse, parce que nous estimons que, si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts;>

15 A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
<А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего.
et qu'il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, n’a bii kpɛɛndi ma, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na sii ko. Halɩ ma m’ɩ ta Kirisa tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na, kpɛɛndi ma m’a tʋɔ ɲɩna sii ko. 
<Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.
Ainsi, dès maintenant, nous ne connaissons personne selon la chair; et si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛ fɩrɛɛ ŋuunno wɛ. 
<Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.
Si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle créature. Les choses anciennes sont passées; voici, toutes choses sont devenues nouvelles.>

18 Ŋmɔ pepe tama Wuro bɛɛ, ŋma yi nɩ bɛŋ kaa ma yɩɛɛ kɩn’anɩ Kirisa paŋ di ɲɩɛ beibʋɔpɩ na baara kaa ma sɩra di. 
<Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения,
Et tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Christ, et qui nous a donné le ministère de la réconciliation.>

19 Barɩ Wuro ta ti Kirisa di a t’ɩ bɛŋ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a ganɩ, a ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ kakɩɛ juuro ɩ ma ko, ɲɩɛ beibʋɔpɩ na bɛdaŋ kaa ma di.
<потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлений их, и дал нам слово примирения.
Car Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même, en n'imputant point aux hommes leurs offenses, et il a mis en nous la parole de la réconciliation.>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ Wuro. 
<Итак мы - посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.
Nous faisons donc les fonctions d'ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous; nous vous en supplions au nom de Christ: Soyez réconciliés avec Dieu!>

21 Ŋma suŋ ma’a kakɩɛ ta ko, Wuro na ta kakɩɛ mʋgɔɔ yire na yɛrɩko ma tɩɛ Wuro tɩɛtɩannapɩ a di.
<Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.
Celui qui n'a point connu le péché, il l'a fait devenir péché pour nous, afin que nous devenions en lui justice de Dieu.>


6
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ baaratɩɛkpeidɛ, m’ɩɛ mɩɛn ta ŋma fʋrʋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ Wuro ta, ka ka sɔŋ a tɩɛ gbana ko, 
<Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.
Puisque nous travaillons avec Dieu, nous vous exhortons à ne pas recevoir la grâce de Dieu en vain.>

2 barɩ a da:
«Ágɩ n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn ɩ na sʋrʋ ma.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ dɩɛmɩ a kirisi kɔɔ.»
Sɩɩ, kpɛɛndi m’ɩ na sʋrʋ.
Sɩɩ, kpɛɛndi m’a kirisi kɔɔ.
<Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения.
Car il dit: Au temps favorable je t'ai exaucé, Au jour du salut je t'ai secouru. Voici maintenant le temps favorable, voici maintenant le jour du salut.>

3 Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko. 
<Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,
Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit, afin que le ministère ne soit pas un objet de blâme.>

4 Nka faanɩ sii di m’ɩ yɩra ta ma Wuro baaratɩɛdɛ: Jigitagɩ ŋmuondʋmaa ɲagandaŋ di, paŋ di daŋ, didimi di, 
<но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах,
Mais nous nous rendons à tous égards recommandables, comme serviteurs de Dieu, par beaucoup de patience dans les tribulations, dans les calamités, dans les détresses,>

5 gbirifɩrɛɛ di, koso di kaa daŋ di, gbaŋkadaŋ na tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
<под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах,
sous les coups, dans les prisons, dans les troubles, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes;>

6 makirii di, tʋɔɔ di, muɲu di, sɔnfɔɔpɩ di, Kakiri Senʋ di, mʋrʋnapɩ telile di, 
<в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,
par la pureté, par la connaissance, par la longanimité, par la bonté, par un esprit saint, par une charité sincère,>

7 tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di, 
<в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, par les armes offensives et défensives de la justice;>

8 kiu kɩnɩ dagaapɩ di, tʋɔ fɔɔ kɩnɩ tʋɔkuru di. Sɔŋ na ma bii sɔntɩrabiradɛ, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ti tɩan di, 
<в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;
au milieu de la gloire et de l'ignominie, au milieu de la mauvaise et de la bonne réputation; étant regardés comme imposteurs, quoique véridiques;>

9 na ma bii sɔngbɛnɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’a ma tʋɔ telile, waa siri di ma ti, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sɩɩ sɩɩ, ɩ na ma ta waa ŋma sɔŋ nɩ gbiri nɩ bɛrɛɛ, tɩ m’ɩ yarɩɩ ko,
<мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;
comme inconnus, quoique bien connus; comme mourants, et voici nous vivons; comme châtiés, quoique non mis à mort;>

10 waa wʋramayagɩsɔŋ, nka ma wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩaa soo, waa banabɛɛn, nka ma ɲɩɛ bɩnɩ sɔŋ ɲaa ta sugokʋma, waa ta faafaa ma ti ma ta ko, nka faanɩ sii ɲɩɛ nɩ ti ma ta.
<нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем.
comme attristés, et nous sommes toujours joyeux; comme pauvres, et nous en enrichissons plusieurs; comme n'ayant rien, et nous possédons toutes choses.>

11 Korɛntɩkʋma, m’a ma dʋɔ kʋba ɲɩɛn ma, m’a ma wʋra taraa ɲɩɛn ma. 
<Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце наше расширено.
Notre bouche s'est ouverte pour vous, Corinthiens, notre coeur s'est élargi.>

12 Ɲɩɛn ma mɛrɛɛ ma di ko, ʋgɔɔ yɛrɩ mɩɛn yɛrɛɛ mɛraa ɲɩɛn nuŋdaŋ di. 
<Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.
Vous n'êtes point à l'étroit au dedans de nous; mais vos entrailles se sont rétrécies.>

13 Kpɛɛndi ágɩ tire ɲɩɛn ta waa n’á nɩma, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ wʋra taraa.
Jʋgɔjagɩdaŋ
<В равное возмездие, - говорю, как детям, - распространитесь и вы.
Rendez-nous la pareille, -je vous parle comme à mes enfants, -élargissez-vous aussi!>

14 Ka ka kou wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kakamɩɩ ɲasɔŋsʋɔ kuu ko. Ŋmá paarɩ kpei sii nɩ ti tɩɛtɩannapɩ yɩɛɛ kɩnɩ daŋkuro nʋ? Kikeere kɩnɩ tutuu sɩbɛ nɩ paarɩ nɩna nʋ? 
<Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?
Ne vous mettez pas avec les infidèles sous un joug étranger. Car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité? ou qu'y a-t-il de commun entre la lumière et les ténèbres?>

15 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti Kirisa kɩnɩ Beliari yɩɛɛ nʋ? Ŋmá paarɩkpeidaŋ sii nɩ ti laɩnatɩɛta kɩnɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta yɩɛɛ nʋ? 
<Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?
Quel accord y a-t-il entre Christ et Bélial? ou quelle part a le fidèle avec l'infidèle?>

16 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti a Wuro yiraawayi kɩnɩ fɩnaɲɩnɛɛ yɩɛɛ nʋ? Barɩ, mʋgɔɔ tɩɛɛ Wuro nɩ sɩɩ yiraawayi, waa ŋma sii na Wuro n’ɩ bɛɛ:
«Ágɩ na taŋ na ɩ ka yɩɛɛ, ɩ́’ɩ́ fʋnʋ kɩn’ɩnɩ.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.»
<Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом.
Quel rapport y a-t-il entre le temple de Dieu et les idoles? Car nous sommes le temple du Dieu vivant, comme Dieu l'a dit: J'habiterai et je marcherai au milieu d'eux; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Nate da:
«Ka saa ɲɩɛn wa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
<И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.
C'est pourquoi, Sortez du milieu d'eux, Et séparez-vous, dit le Seigneur; Ne touchez pas à ce qui est impur, Et je vous accueillerai.>

18 Ágɩ na tɩɛ na nɩɛn Tɔŋ,
ɲɩɛn na tɩɛ na n’á nɩmasinee kɩn’á nɩmadaalɩ,
Nate m’ɩ Sie pepe tee da ɲɩna.»
<И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель.
Je serai pour vous un père, Et vous serez pour moi des fils et des filles, Dit le Seigneur tout puissant.>


7
1 Mʋrʋnasɔŋ, faa na ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ti ma ta, ka sɔŋ m’a ma yɛrɛɛ makiraa kakasʋɔrɩ kɩnɩ kakiree na dʋandaŋ ma, m’a ma yɛrɛɛ na makiradaŋ dʋʋ pagɩ Wuro jiŋ ɲasinii di.
Poli dijɩalɩdaŋ
<Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.
Ayant donc de telles promesses, bien-aimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en achevant notre sanctification dans la crainte de Dieu.>

2 Ka jɩan n’a mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko. 
<Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.
Donnez-nous une place dans vos coeurs! Nous n'avons fait tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons tiré du profit de personne.>

3 Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn na jarɩkɩdaŋ na ko, barɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ wɛ t’ɩɛ na mʋrʋnapɩ ti ma di siri kɩnɩ sɩɩ di. 
<Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить.
Ce n'est pas pour vous condamner que je parle de la sorte; car j'ai déjà dit que vous êtes dans nos coeurs à la vie et à la mort.>

4 Ágɩ laa ɲɩɛn na telile. Ágɩ n’á kile dige ɲɩɛn ma daŋ di. Ágɩ wʋra ma kpʋnaa telile. Halɩ ma m’ɩ ti kɔ ɲagandaŋ pepe di, á di jɩaa telile.
<Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.
J'ai une grande confiance en vous, j'ai tout sujet de me glorifier de vous; je suis rempli de consolation, je suis comblé de joie au milieu de toutes nos tribulations.>

5 Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ. 
<Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне - нападения, внутри - страхи.
Car, depuis notre arrivée en Macédoine, notre chair n'eut aucun repos; nous étions affligés de toute manière: luttes au dehors, craintes au dedans.>

6 Nka, Wuro ŋma yi nɩ yɛrɩmasurasɔŋ wʋra ma kpʋnaa, aŋ ɲɩɛ n’a ma wʋrʋ ma kpʋnaa nɩ Tite na naadaŋ. 
<Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита,
Mais Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consolés par l'arrivée de Tite,>

7 A m’a ka naa joloŋ ko, nka ŋma sii na ɲɩɛn Tite wʋra ma kpʋnaa. Ágɩ na daŋ nuuŋ ɲɩɛn ta ŋmá sii na, ŋma wuori ɲɩɛn nɩ ta kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ á na daŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ma ma. Ŋmɔ ɲɩɛ kaanʋ kaa á dijɩalɛɛ ma.
<и не только прибытием его, но и утешением, которым он утешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашем плаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.
et non seulement par son arrivée, mais encore par la consolation que Tite lui-même ressentait à votre sujet: il nous a raconté votre ardent désir, vos larmes, votre zèle pour moi, en sorte que ma joie a été d'autant plus grande.>

8 Halɩ á sɛbɩnʋ m’ɩ ɲɩɛn wʋra ma yagɩɩ, ágɩ ma ɲinibɩra ŋmɔ na ko, halɩ á m’ɩ ɲinibɩraa, nka ágɩ n’ɩ jaa ta ŋmá sɛbɩnʋ ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ɲien pɩla joloŋ di. 
<Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то опечалило вас, впрочем на время.
Quoique je vous aie attristés par ma lettre, je ne m'en repens pas. Et, si je m'en suis repenti, -car je vois que cette lettre vous a attristés, bien que momentanément, ->

9 Nka, kpɛɛndi á dijɩalɩ. Ágɩ ma dijɩalɩ ɲɩɛn wʋramayagɩdaŋ na ko, nka á dijɩalɩ faa na ŋmá wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn ma; barɩ ɲɩɛn wʋramayɛgɛɛ ta bɛŋ Wuro duŋko ma, fɔn ɲɩɛ nɩ ta ma ɲɩɛ ma daŋkuro sii bʋʋ wɩɩ wiraa ɲɩɛn ma ko. 
<Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.
je me réjouis à cette heure, non pas de ce que vous avez été attristés, mais de ce que votre tristesse vous a portés à la repentance; car vous avez été attristés selon Dieu, afin de ne recevoir de notre part aucun dommage.>

10 Barɩ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ ŋma yire m’a ma yie kirisidaŋ ma, ɲɩɛ nɩ ɲinibɩrɛɛ waa ma ma, nka a ganɩ di wʋramayɛgɛɛ naa nɩ siri. 
<Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть.
En effet, la tristesse selon Dieu produit une repentance à salut dont on ne se repent jamais, tandis que la tristesse du monde produit la mort.>

11 Ŋma daŋ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ nɩ taa ɲɩɛn di, ka ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn dɔgɩka sii daŋ di, ɲɩɛn yɛrɩdɔnabei sii, ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ sii, ɲɩɛn ɲasini sii, ágɩ na jɩɛ mili na sii, ɲɩɛn baŋba sii, ɲɩɛn puropiri sii! Ɲɩɛn n’ɩ yɩra faanɩ sii na t’ɩɛ ma kiri ŋmá daŋ di.
<Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование на виновного, какой страх, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.
Et voici, cette même tristesse selon Dieu, quel empressement n'a-t-elle pas produit en vous! Quelle justification, quelle indignation, quelle crainte, quel désir ardent, quel zèle, quelle punition! Vous avez montré à tous égards que vous étiez purs dans cette affaire.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ. 
<Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.
Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a fait l'injure, ni à cause de celui qui l'a reçue; c'était afin que votre empressement pour nous fût manifesté parmi vous devant Dieu.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra ma kpʋna.
Nka, na paarɩ ma wʋramakpʋnɛɛ ma, ma dijɩalɩ tɩɛ telile Tite dijɩalɛɛ yire na, barɩ ɲɩɛn n’a ka kakiri tangaan. 
<Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.
C'est pourquoi nous avons été consolés. Mais, outre notre consolation, nous avons été réjouis beaucoup plus encore par la joie de Tite, dont l'esprit a été tranquillisé par vous tous.>

14 Á t’á kile dige ɲɩɛn na daŋ di a ka ɲʋnʋ na, á ɲɩɛ ma piri ko, faa na tɩan ma t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, ŋmá daŋ yire na ma ta ma kile dige Tite ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra tɩan yɛ. 
<Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;
Et si devant lui je me suis un peu glorifié à votre sujet, je n'en ai point eu de confusion; mais, comme nous vous avons toujours parlé selon la vérité, ce dont nous nous sommes glorifiés auprès de Tite s'est trouvé être aussi la vérité.>

15 A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di. 
<и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.
Il éprouve pour vous un redoublement d'affection, au souvenir de votre obéissance à tous, et de l'accueil que vous lui avez fait avec crainte et tremblement.>

16 Ágɩ dijɩalɩ tɩɛ, barɩ á sɩbɛ n’á yɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma faanɩ sii di.
<Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.
Je me réjouis de pouvoir en toutes choses me confier en vous.>


Sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ
8
1 Bɔɔkpeidɛ, Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ pɩrɩ Makedoni lagɩkʋ egilisidɛ di, m’aŋ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,
Nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu qui s'est manifestée dans les Églises de la Macédoine.>

2 Ŋmɛɛ laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ. 
<ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.
Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont éprouvées, leur joie débordante et leur pauvreté profonde ont produit avec abondance de riches libéralités de leur part.>

3 Ágɩ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ t’ɩ n’ɩ wa ɩ ka yɛrɛɛ di ɲɩɛ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka sie, fɔn fʋnʋ ɩ ka sie ma yɛrɩ.
<Ибо они доброхотны по силам и сверх сил - я свидетель:
Ils ont, je l'atteste, donné volontairement selon leurs moyens, et même au delà de leurs moyens,>

4 Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma, ɩ na ma mɩɛn telile yɛrɩko ma jɩan ɩ nɩ ka nii kaa ɩ di.
<они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;
nous demandant avec de grandes instances la grâce de prendre part à l'assistance destinée aux saints.>

5 Ma kakiree t’a ti ɩ ma t’ɩ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa, ɩ ɲɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ Nate ma fee, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ma ma n’ɩ tɩtaawa n’ɩ Wuro duŋko. 
<и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией;
Et non seulement ils ont contribué comme nous l'espérions, mais ils se sont d'abord donnés eux-mêmes au Seigneur, puis à nous, par la volonté de Dieu.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yoo Tite mɩɛn ta ŋma baara fɔɔ ɩ’ɩ jika sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di ɲɩɛn yɩɛɛ, t’a m’ɩ dʋʋ pagaa. 
<поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.
Nous avons donc engagé Tite à achever chez vous cette oeuvre de bienfaisance, comme il l'avait commencée.>

7 Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
<А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, - так изобилуйте и сею добродетелью.
De même que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en connaissance, en zèle à tous égards, et dans votre amour pour nous, faites en sorte d'exceller aussi dans cette oeuvre de bienfaisance.>

8 Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ma paŋ ɩ́’ɩ kaa ɲɩɛn ma ko, nka ágɩ sɔngbanɩ baŋbadaŋ bɛɛ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mʋrʋnapɩ laa sɩ, ɩ́’ɩ tʋɔ a ja nɩ ba mʋrʋnapɩ telile. 
<Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.
Je ne dis pas cela pour donner un ordre, mais pour éprouver, par le zèle des autres, la sincérité de votre charité.>

9 Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
<Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus Christ, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était, afin que par sa pauvreté vous fussiez enrichis.>

10 Ágɩ n’á kakirenʋ bɛɛ kɔ daŋ di, ɲɩɛn tɔnɩ ti ɩ di. Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ gbiri ɩ ma tɩ jika n’a bii kɩɛɛn yo nɩ sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ, a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ɩ na tɩɛ meli ɲɩɛn kpini. 
<Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.
C'est un avis que je donne là-dessus, car cela vous convient, à vous qui non seulement avez commencé à agir, mais qui en avez eu la volonté dès l'année dernière.>

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kpɛɛndi, k’ɩ ŋmɔ ta nɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko ŋma sii na ɩ na tɩɛ meli ta yire ɲɩɛn di, ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩna nɩ tɩtaawa ɲɩɛn sie. 
<Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку.
Achevez donc maintenant d'agir, afin que l'accomplissement selon vos moyens réponde à l'empressement que vous avez mis à vouloir.>

12 Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
<Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.
La bonne volonté, quand elle existe, est agréable en raison de ce qu'elle peut avoir à sa disposition, et non de ce qu'elle n'a pas.>

13 Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta. 
<Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.
Car il s'agit, non de vous exposer à la détresse pour soulager les autres, mais de suivre une règle d'égalité: dans la circonstance présente votre superflu pourvoira à leurs besoins,>

14 Kpɛɛndi, ɲɩɛ ma wire ŋma fɩrɛɛ ma ko, ŋmɔ ma pɩrɩ banabɛɛn ma, yɛrɩko kou bʋʋ, ŋma fɩrɛɛ ma ɩ ma wire ko, ŋmɔ pɩrɩ ʋgɔɔ ma. Ɲɩna ɲɩɛn pepe wɩɛ ɲɩɛn nɩ ba taalɩ, 
<Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность,
afin que leur superflu pourvoie pareillement aux vôtres, en sorte qu'il y ait égalité,>

15 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ ɲaa ta ti, a ka fɩrɛɛ t’a ɲafʋnʋ ko.
Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ jɔgɩ ta ti, a’a pʋna faa bʋʋ wɩɩ na ko.»
Tite kɩn’a ka kireyoukpeidɛ
<как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка.
selon qu'il est écrit: Celui qui avait ramassé beaucoup n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé peu n'en manquait pas.>

16 Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na. 
<Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.
Grâces soient rendues à Dieu de ce qu'il a mis dans le coeur de Tite le même empressement pour vous;>

17 Ŋma daŋ m’ɩ mii a ta, a ɲɩɛ jɩan kaanɩ ɩ na. A a ka yɛrɩ wʋrʋ di ɩ’ɩ bii t’a you ɲɩɛn bɛɛ. 
<Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.
car il a accueilli notre demande, et c'est avec un nouveau zèle et de son plein gré qu'il part pour aller chez vous.>

18 Ŋma bɔɔkpeita ɩ egilisidɛ pepe nɩ yiraa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ daŋ na, ma n’aŋ fanɩ na n’a youwa kɩnɩ Tite. 
<С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,
Nous envoyons avec lui le frère dont la louange en ce qui concerne l'Évangile est répandue dans toutes les Églises,>

19 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
<и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и в соответствие вашему усердию,
et qui, de plus, a été choisi par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette oeuvre de bienfaisance, que nous accomplissons à la gloire du Seigneur même et en témoignage de notre bonne volonté.>

20 Ŋmá jigitagɩ pɩrɩfɩrɛɛ na baara ti ma sɩra di. Ma’a mii suŋ jarɩkɩdʋ gbuŋ ma na ɩ na daŋ di ko. 
<остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;
Nous agissons ainsi, afin que personne ne nous blâme au sujet de cette abondante collecte, à laquelle nous donnons nos soins;>

21 Ma mii ma daŋfɔrɔɔ ta Nate kɩnɩ sɔndinanɩma jiŋ.
<ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми.
car nous recherchons ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes.>

22 M’a ma bɔɔkpeita fanɩ n’a youwa kɩn’ɩnɩ. M’a laa sɩ daŋ ɲaa di, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta baŋbaa faanɩ sʋrʋ ma. Nka a baŋba yi kpɛɛndi t’ɩ ba gbirii na, barɩ, a la fʋnʋ ɲɩɛn na. 
<Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие много раз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.
Nous envoyons avec eux notre frère, dont nous avons souvent éprouvé le zèle dans beaucoup d'occasions, et qui en montre plus encore cette fois à cause de sa grande confiance en vous.>

23 Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’á baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu. 
<Что касается до Тита, это - мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это - посланники церквей, слава Христова.
Ainsi, pour ce qui est de Tite, il est notre associé et notre compagnon d'oeuvre auprès de vous; et pour ce qui est de nos frères, ils sont les envoyés des Églises, la gloire de Christ.>

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛn tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ na.
<Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы справедливо хвалимся вами.
Donnez-leur donc, à la face des Églises, la preuve de votre charité, et montrez-leur que nous avons sujet de nous glorifier de vous.>


Makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ
9
1 Ja ba makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ bɛɛdʋ, ŋʋʋn ma ti ɩ na á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, 
<Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,
Il est superflu que je vous écrive touchant l'assistance destinée aux saints.>

2 ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋrʋ kaa ɩ na paŋ di. 
<ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.
Je connais, en effet, votre bonne volonté, dont je me glorifie pour vous auprès des Macédoniens, en déclarant que l'Achaïe est prête depuis l'année dernière; et ce zèle de votre part a stimulé le plus grand nombre.>

3 Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,
J'envoie les frères, afin que l'éloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce point-là, et que vous soyez prêts, comme je l'ai dit.>

4 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, Makedoni sɔŋ bʋɔ ja dɔgɩ á ma you ɲɩɛn bɛɛ, ja d’ɩ tɩɛ ɲɩɛn ja m’ɩ matɩtɛrɩ ko, ɩ tʋɔ ta ma na piri na barɩ ma ta laa ɲɩɛn na. Ŋmɔ yoo na tɩɛ na n’ʋgɔɔ na piradaŋ. 
<и чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, - не говорю "вы", - похвалившись с такою уверенностью.
Je ne voudrais pas, si les Macédoniens m'accompagnent et ne vous trouvent pas prêts, que cette assurance tournât à notre confusion, pour ne pas dire à la vôtre.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfa daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
<Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.
J'ai donc jugé nécessaire d'inviter les frères à se rendre auparavant chez vous, et à s'occuper de votre libéralité déjà promise, afin qu'elle soit prête, de manière à être une libéralité, et non un acte d'avarice.>

6 K’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ jɔgɩ tugo, jɔgɩ ŋmá tee n’ɩ lɛrɩ na; ŋma suŋ nɩ ɲaa tugo, ŋmá tee na ɲaa lɛrɩ na yɛɛ. 
<При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.
Sachez-le, celui qui sème peu moissonnera peu, et celui qui sème abondamment moissonnera abondamment.>

7 Ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii a ka kɔɔ di, a m’a ka pɩrɩfɩrɛɛ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. Ŋmɔ na tɩɛ ka ba ɩ ma ko, ɩ ka tɩɛ paŋ di daŋ ko, barɩ ŋma suŋ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ dijɩalɛɛ di, ŋmá suŋ daŋ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.
Que chacun donne comme il l'a résolu en son coeur, sans tristesse ni contrainte; car Dieu aime celui qui donne avec joie.>

8 Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa n’ɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, ɩ’ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
<Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,
Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne oeuvre,>

9 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«A a ka sʋrʋ kʋba, a pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma,
a ka tɩɛtɩannapɩ wʋɔ soo.»
<как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.
selon qu'il est écrit: Il a fait des largesses, il a donné aux indigents; Sa justice subsiste à jamais.>

10 Ŋma suŋ nɩ tugofaatʋʋ pɩrɩ tugota ma, ɲɩɛ nɩ buuronʋ pɩrɩ a ma dugodige na, ŋmá tee na tugofaatʋʋra pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ɲaawa; a na kaanʋ kaa na ɲɩɛn telilepɩ na tɔnɩ ma. 
<Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,
Celui qui Fournit de la semence au semeur, Et du pain pour sa nourriture, vous fournira et vous multipliera la semence, et il augmentera les fruits de votre justice.>

11 Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma. 
<так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
Vous serez de la sorte enrichis à tous égards pour toute espèce de libéralités qui, par notre moyen, feront offrir à Dieu des actions de grâces.>

12 Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ. 
<Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;
Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints, mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu.>

13 Ɩ ja nɩ ŋmá dɩɛmɩfɩrɛɛ gbuŋ, ɩ na Wuro yiraa na faa na ɲɩɛn tɩɛdaŋ tɩta ɲɩɛn laɩnapɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, kɩnɩ faa na ɲɩɛn nɩɛn sɩra kʋba ɩ ka yɛrɩ kɩnɩ sɔŋ pepe ma. 
<ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,
En considération de ce secours dont ils font l'expérience, ils glorifient Dieu de votre obéissance dans la profession de l'Évangile de Christ, et de la libéralité de vos dons envers eux et envers tous;>

14 Ŋma fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma, ŋmɔ n’ɩ tɩɛ na ɩ Wuro mɩɛn ɲɩɛn ma, ɩ mʋrʋ ɲɩɛn na telile. 
<молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.
ils prient pour vous, parce qu'ils vous aiment à cause de la grâce éminente que Dieu vous a faite.>

15 Barɩka Wuro yi a ka pɩrɩfaagbɛrɩ yire na, aŋ ŋmá yi ɲɩmɛ m’a tɩɛɛ ko.
<Благодарение Богу за неизреченный дар Его!
Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable!>


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
10
1 Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
<Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.
Moi Paul, je vous prie, par la douceur et la bonté de Christ, -moi, humble d'apparence quand je suis au milieu de vous, et plein de hardiesse à votre égard quand je suis éloigné, ->

2 ɩ́’ɩɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
<Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.
je vous prie, lorsque je serai présent, de ne pas me forcer à recourir avec assurance à cette hardiesse, dont je me propose d'user contre quelques-uns qui nous regardent comme marchant selon la chair.>

3 Ɩ tɩan ta kakasʋɔrɩ di ma fʋnʋfʋnʋ, nka ma’a kumokpini nɩ kʋnmabɩlɩ ko. 
<Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем.
Si nous marchons dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair.>

4 Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
<Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы
Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles; mais elles sont puissantes, par la vertu de Dieu, pour renverser des forteresses.>

5 kɩnɩ ŋma siekʋmapɩɩra pepe nɩ tama Wuro na tʋɔɔ na nɩ kumokpini kɩn’anɩ. Ma faanɩ nuŋdaŋ siire pepe kori yɛrɩko ɩ nɩ mʋɔn Kirisa ma.
<и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу,
Nous renversons les raisonnements et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et nous amenons toute pensée captive à l'obéissance de Christ.>

6 Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
<и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.
Nous sommes prêts aussi à punir toute désobéissance, lorsque votre obéissance sera complète.>

7 K’ɩ kɔ daŋ sɩɩ ɲɩɛn jiŋ. Ŋma suŋ ja la ɩ na t’agɩ Kirisa yi, a tee m’ɩ tʋɔ t’a Kirisa yi ŋma sii na, ta mʋgɔɔ yoo n’a ka yire. 
<На личность ли смотрите? Кто уверен в себе, что он Христов, тот сам по себе суди, что, как он Христов, так и мы Христовы.
Vous regardez à l'apparence! Si quelqu'un se persuade qu'il est de Christ, qu'il se dise bien en lui-même que, comme il est de Christ, nous aussi nous sommes de Christ.>

8 Halɩ á m’ɩ n’á yɛrɩ yiraa n’a fʋnʋʋ Nate ŋma paŋ pɩrɩ ma ma yire na wa, á’a piri ŋmɔ kuu ko, barɩ ŋmá paŋ ma pɩrɩ ɲɩɛn na yagɩ na ko, nka a pɩrɩ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ na. 
<Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде.
Et quand même je me glorifierais un peu trop de l'autorité que le Seigneur nous a donnée pour votre édification et non pour votre destruction, je ne saurais en avoir honte,>

9 Ágɩ ma mii ɩ nɩ waa t’á faanɩ m’ɩɛ ɲasinaa n’á sɛbɛɛ ko. 
<Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас только посланиями.
afin que je ne paraisse pas vouloir vous intimider par mes lettres.>

10 Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ m’ɩ ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.» 
<Так как некто говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь его незначительна, --
Car, dit-on, ses lettres sont sévères et fortes; mais, présent en personne, il est faible, et sa parole est méprisable.>

11 A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
<такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.
Que celui qui parle de la sorte considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, étant absents, tels aussi nous sommes dans nos actes, étant présents.>

12 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, ma’a na jɩan na, na ma yɛrɛɛ yɩraa ŋmɔ ma ko. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩraa ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma daŋ tʋɔ ko. 
<Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.
Nous n'osons pas nous égaler ou nous comparer à quelques-uns de ceux qui se recommandent eux-mêmes. Mais, en se mesurant à leur propre mesure et en se comparant à eux-mêmes, ils manquent d'intelligence.>

13 Ja b’a mʋgɔɔ, m’a na ma yɛrɛɛ yiraa fʋnʋ na ko, nka Wuro ŋma wɩɩ yɩra ma ma, ma na youwadaŋ na ɲɩɛn bɛɛ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
<А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас.
Pour nous, nous ne voulons pas nous glorifier hors de toute mesure; nous prendrons, au contraire, pour mesure les limites du partage que Dieu nous a assigné, de manière à nous faire venir aussi jusqu'à vous.>

14 Ma kɔnɩ ja m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ, ma ta na fʋnʋ na a wɩɩ ma, nka, ma’a na fʋnʋ na aŋ ma ko, barɩ ma wire ɲɩɛn bɛɛ nɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
<Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.
Nous ne dépassons point nos limites, comme si nous n'étions pas venus jusqu'à vous; car c'est bien jusqu'à vous que nous sommes arrivés avec l'Évangile de Christ.>

15 Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa n’a fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
<Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,
Ce n'est pas hors de toute mesure, ce n'est pas des travaux d'autrui, que nous nous glorifions; mais c'est avec l'espérance, si votre foi augmente, de grandir encore d'avantage parmi vous, selon les limites qui nous sont assignées,>

16 ma na sɩbɛ na n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn kakanɩma lagɩkʋra di, a k’ɩ ba sɔngbanɩ baara yire na m’a ma kile dige ko.
<так чтобы и далее вас проповедывать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.
et d'annoncer l'Évangile au delà de chez vous, sans nous glorifier de ce qui a été fait dans les limites assignées à d'autres.>

17 «Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di.» 
<Хвалящийся хвались о Господе.
Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.>

18 A’a faa ko, ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ma tʋɔ teŋteŋ gbuŋ ko, fɔn ŋma suŋ tʋɔ fɔɔ Nate n’ɩ bɛɛ.
<Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь.
Car ce n'est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé, c'est celui que le Seigneur recommande.>


Poli kɩn’ɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ daŋ
11
1 Ɲɩɛn kɔnɩ ja nɩ sɩbɛ n’á ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ muɲu jɔgɩ, ɲɩɛn n’ɩ muɲu! 
<О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.
Oh! si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie! Mais vous, me supportez!>

2 Ɲɩɛn na meli ti á di telile, waa ŋma sii na ɲɩɛn na meli ti Wuro di, barɩ ágɩ nɩɛn woli ta huun taalɩ joloŋ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ pɩrɩ Kirisa ma waa makiri wʋɔmasinedantʋɔdalaa ma nɩ kiri. 
<Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою.
Car je suis jaloux de vous d'une jalousie de Dieu, parce que je vous ai fiancés à un seul époux, pour vous présenter à Christ comme une vierge pure.>

3 Nka ágɩ ɲasini yɛrɩko ɲɩɛn kakiree ka tɩratɩra ɲɩɛn telilepɩ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ sɔŋ ko, ŋmɔ ŋma fɩrɛɛ nɩ ti Kirisa di, waa ŋma sii na samɩan Awa lɛɛ dabɩlɛ di. 
<Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Христе.
Toutefois, de même que le serpent séduisit Eve par sa ruse, je crains que vos pensées ne se corrompent et ne se détournent de la simplicité à l'égard de Christ.>

4 Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
<Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, - то вы были бы очень снисходительны к тому.
Car, si quelqu'un vient vous prêcher un autre Jésus que celui que nous avons prêché, ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre Évangile que celui que vous avez embrassé, vous le supportez fort bien.>

5 Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko. 
<Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:
Or, j'estime que je n'ai été inférieur en rien à ces apôtres par excellence.>

6 Halɩ ágɩ k’ɩ ba tirekpiŋta, á’a wʋɔmadantʋɔta ko. M’ɩ ŋmɔ yɩra ɲɩɛn ma faanɩ daŋ kɩnɩ faanɩ sii di.
<хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам.
Si je suis un ignorant sous le rapport du langage, je ne le suis point sous celui de la connaissance, et nous l'avons montré parmi vous à tous égards et en toutes choses.>

7 Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbana na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛ ágɩ ta naa? 
<Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?
Ou bien, ai-je commis un péché parce que, m'abaissant moi-même afin que vous fussiez élevés, je vous ai annoncé gratuitement l'Évangile de Dieu?>

8 Ágɩ ŋmɔnɔɔ tou egilisidɛ bʋɔ ta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ joufɩrɛɛ tou yɛrɩko ʋgɔɔ dɩɛmɩ. 
<Другим церквам я причинял издержки, получая от них содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал,
J'ai dépouillé d'autres Églises, en recevant d'elles un salaire, pour vous servir. Et lorsque j'étais chez vous et que je me suis trouvé dans le besoin, je n'ai été à charge à personne;>

9 Ágɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, á mako ta saa daŋ bʋɔ di, nka á ɲɩɛ ma tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko barɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ tama Makedoni lagɩkʋ di naa, ŋmɔ n’ágɩ miidaŋ pɩrɩ á ma. Daŋ pepe di, ágɩ n’á yɛrɩ fɩa yɛrɩko á ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. Á n’á yɛrɩ fɩɛɛ na ŋmɔ di halɩ sɩɩn. 
<ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.
car les frères venus de Macédoine ont pourvu à ce qui me manquait. En toutes choses je me suis gardé de vous être à charge, et je m'en garderai.>

10 Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko. 
<По истине Христовой во мне скажу, что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.
Par la vérité de Christ qui est en moi, je déclare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlevé dans les contrées de l'Achaïe.>

11 Ŋmá daŋ na ŋmɔ bɛɛ nʋ? Faa na á’a mʋrʋ ɲɩɛn na ko naa? Wuro n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ ɲɩɛn na!
<Почему же так поступаю? Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,
Pourquoi?... Parce que je ne vous aime pas?... Dieu le sait!>

12 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, á n’ɩ tɩɛ na dɔŋ, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ sii mii ɩ ka yɛrɛɛ na yiraa na, ɩ́’ɩ ŋmɔ wa n’ɩ wa ɩ ka wʋra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ta ma taalɩ ɩ ka yɛrɩ yiraadaŋ na daŋ di. 
<чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались такими же, как и мы.
Mais j'agis et j'agirai de la sorte, pour ôter ce prétexte à ceux qui cherchent un prétexte, afin qu'ils soient trouvés tels que nous dans les choses dont ils se glorifient.>

13 Ŋma sɔŋ nɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ kɩnɩ baaratɩɛdɛ na sɔnlɛɛdɛ. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa Kirisa fanɩdɛ. 
<Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых.
Ces hommes-là sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, déguisés en apôtres de Christ.>

14 Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ n’a taa kikeere na mɛlɩkɛ. 
<И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,
Et cela n'est pas étonnant, puisque Satan lui-même se déguise en ange de lumière.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ n’ɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Poli ɲagandaŋ
<а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.
Il n'est donc pas étrange que ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice. Leur fin sera selon leurs oeuvres.>

16 Ágɩ bɩnɩ ɩ ma n’ɩ bɛɛ ta suŋ woo k’á bi kakiredirite ko. Nka ɲɩɛn ja n’á bi kakiredirite, k’á fɩa ɲɩna yɛrɩko ágɩ yoo sɩbɛ n’á yɛrɩ yiraa jɔgɩ. 
<Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобы и мне сколько- нибудь похвалиться.
Je le répète, que personne ne me regarde comme un insensé; sinon, recevez-moi comme un insensé, afin que moi aussi, je me glorifie un peu.>

17 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ na kpɛɛndi, ŋmɔ ma saa Nate di ko, nka, á na tire na waa kakiredirite, barɩ yɛrɩ yiraadaŋ nɩ bɛɛ. 
<Что скажу, то скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.
Ce que je dis, avec l'assurance d'avoir sujet de me glorifier, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme par folie.>

18 Barɩ sɔŋ ɲaa n’ɩ yɛrɛɛ yiraa kakasʋɔrɩ di, ágɩ yoo n’á yɛrɩ yiraa na. 
<Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться.
Puisqu'il en est plusieurs qui se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi.>

19 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kakireekʋma, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ kakiredarɩkʋma daŋ kuu! 
<Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:
Car vous supportez volontiers les insensés, vous qui êtes sages.>

20 Tɩan na, ɲɩɛn jɩan sɔŋ ɲɩɛn taa tɩrɩdɛ, sɔŋ ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, sɔŋ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ, sɔŋ nɩ ditʋɔɲapɩ taa ɲɩɛn na, sɔŋ ɲɩɛn parɩ wigi. 
<вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.
Si quelqu'un vous asservit, si quelqu'un vous dévore, si quelqu'un s'empare de vous, si quelqu'un est arrogant, si quelqu'un vous frappe au visage, vous le supportez.>

21 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmɔ na ma na piraadaŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
Ŋmɔ pepe di, ŋma suŋ ja n’a ka wʋrʋ sige n’a ka yɛrɩ yiraa daŋ bʋɔ di, ágɩ tire waa kakiredirite, ágɩ yoo n’á wʋrʋ sige n’ɩ ŋmɔ taa.
<К стыду говорю, что на это у нас недоставало сил. А если кто смеет хвалиться чем-либо, то (скажу по неразумию) смею и я.
J'ai honte de le dire, nous avons montré de la faiblesse. Cependant, tout ce que peut oser quelqu'un, -je parle en insensé, -moi aussi, je l'ose!>

22 Ɩ Eburusɔŋ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Isirayɛlɩkʋma naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. 
<Они Евреи? и я. Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я.
Sont-ils Hébreux? Moi aussi. Sont-ils Israélites? Moi aussi. Sont-ils de la postérité d'Abraham? Moi aussi.>

23 Ɩ Kirisa ma baaratɩɛdɛ naa? Ágɩ yoo n’anɩ fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ tire waa kakiredirite. Á baara ta fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ kaa koso di fʋnʋ ɩ ma. Á kpini telile fʋnʋ ɩ ma. Á ta baaŋ nɩ siri daŋ ɲaa di. 
<Христовы служители? (в безумии говорю:) я больше. Я гораздо более был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти.
Sont-ils ministres de Christ? -Je parle en homme qui extravague. -Je le suis plus encore: par les travaux, bien plus; par les coups, bien plus; par les emprisonnements, bien plus. Souvent en danger de mort,>

24 Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na. 
<От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного;
cinq fois j'ai reçu des Juifs quarante coups moins un,>

25 Ɩ n’á magɩ nɩ bʋla saa na, ɲɩɛn n’á dɩra nɩ dɔgɩ taalɩ na yɛrɩko ɩ n’á yaa. Jokɔrɩ yagɩ n’ágɩ saa na, á ɲɩɛ huun taalɩ kɩnɩ wuru taalɩ ta a ɲɩanjuu jii na. 
<три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине морской;
trois fois j'ai été battu de verges, une fois j'ai été lapidé, trois fois j'ai fait naufrage, j'ai passé un jour et une nuit dans l'abîme.>

26 Á kireyiree ɲaa ta á jʋgɔ ma. Á ta ɲiiŋ yo ɩ juo dʋɔ ma, á ta ɲiiŋ yo sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo á sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo kire yuoroo di, á ta ɲiiŋ yo sagɩwʋla di. Á ta ɲiiŋ yo a ɲɩanjuu taan. Á ta ɲiiŋ yo ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
<много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями,
Fréquemment en voyage, j'ai été en péril sur les fleuves, en péril de la part des brigands, en péril de la part de ceux de ma nation, en péril de la part des païens, en péril dans les villes, en péril dans les déserts, en péril sur la mer, en péril parmi les faux frères.>

27 Á ta ti baara sigee kɩnɩ ɲagan di. Á kɔfuro kaa ɲaa na. Wuu kɩnɩ meli n’á kpini. Á ta ti wuu di ɲaa na. Lou kɩnɩ jodiri n’á ɲagan ɲaa na. 
<в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе.
J'ai été dans le travail et dans la peine, exposé à de nombreuses veilles, à la faim et à la soif, à des jeûnes multipliés, au froid et à la nudité.>

28 N’a paarɩ ŋmɔ pepe ma, ágɩ kɔɔ di tabaa faanɩ kou ɩ egilisidɛ daŋ na. 
<Кроме посторонних приключений, у меня ежедневно стечение людей, забота о всех церквах.
Et, sans parler d'autres choses, je suis assiégé chaque jour par les soucis que me donnent toutes les Églises.>

29 Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
<Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся?
Qui est faible, que je ne sois faible? Qui vient à tomber, que je ne brûle?>

30 Ágɩ ja nɩ fɔɔ á á yɛrɩ yiraa, á n’á yɛrɩ yiraa na á paŋdarɩkʋma daŋ di. 
<Если должно мне хвалиться, то буду хвалиться немощью моею.
S'il faut se glorifier, c'est de ma faiblesse que je me glorifierai!>

31 Nate Yesu dɛ Tɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ t’ágɩ ma nɛgɛɛn ko, aŋ ŋma yi ma yiraapɩ deii fɔn soo! 
<Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословенный во веки, знает, что я не лгу.
Dieu, qui est le Père du Seigneur Jésus, et qui est béni éternellement, sait que je ne mens point!...>

32 Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ́ ti Damasɩ, a paŋmaŋ Arɛta gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a kiri masɩɩ yɛrɩko a sɩbɛ n’á fɩa. 
<В Дамаске областной правитель царя Ареты стерег город Дамаск, чтобы схватить меня; и я в корзине был спущен из окна по стене и избежал его рук.
A Damas, le gouverneur du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens, pour se saisir de moi;>

33 Nka, ɩ ɲɩɛ n’á kaa taŋ di, n’á saraa nɩ fɩnɛtɩrɩ a kiri na mapini kpalɩnʋ bɛlɩma. Ɲɩna, á dɛŋ a ma.
<-
mais on me descendit par une fenêtre, dans une corbeille, le long de la muraille, et j'échappai de leurs mains.>


Ŋma yɩradaŋ Poli nɩ ja
12
1 Yɛrɩ yiraa paŋ. Halɩ tɔnɩ kɩ ti a di wa, ŋmɔ pepe di, ŋma jɩɛdaŋ kɩnɩ ŋma yɩradaŋ ɩ́’ɩ ja Nate ta, á dʋʋ na wire na ɩ ma.
<Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним.
Il faut se glorifier... Cela n'est pas bon. J'en viendrai néanmoins à des visions et à des révélations du Seigneur.>

2 Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ. 
<Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.
Je connais un homme en Christ, qui fut, il y a quatorze ans, ravi jusqu'au troisième ciel (si ce fut dans son corps je ne sais, si ce fut hors de son corps je ne sais, Dieu le sait).>

3 Á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ŋmá suŋ, a ta ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, a ta’a ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ, 
<И знаю о таком человеке (только не знаю - в теле, или вне тела: Бог знает),
Et je sais que cet homme (si ce fut dans son corps ou sans son corps je ne sais, Dieu le sait)>

4 ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ŋma bɛdaŋ na jiŋ ma’a bɛɛ jɩa ko, sʋʋ ɲɩɛ m’ɩ pɩrɩɩ suŋ ma ɩ’ɩ bɛɛ ko. 
<что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.
fut enlevé dans le paradis, et qu'il entendit des paroles ineffables qu'il n'est pas permis à un homme d'exprimer.>

5 Á n’á yɛrɩ yiraa na ŋmá suŋ na daŋ di, nka á’a n’á yɛrɩ yiraa na daŋgbɛnɛɛ di ko, fɔn ja b’á paŋdarɩkʋmapɩ. 
<Таким человеком могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими.
Je me glorifierai d'un tel homme, mais de moi-même je ne me glorifierai pas, sinon de mes infirmités.>

6 Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á jaa ŋma sii na, kɩnɩ ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn á na daŋ di, a ka kiu dei na fʋnʋ á ma ŋmɔ na ko; 
<Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто не подумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня.
Si je voulais me glorifier, je ne serais pas un insensé, car je dirais la vérité; mais je m'en abstiens, afin que personne n'ait à mon sujet une opinion supérieure à ce qu'il voit en moi ou à ce qu'il entend de moi.>

7 faa na ŋmá yɩradaŋ ta ba kaamɩdaŋ, yɛrɩko á ka ditʋɔɲatɩɛ ko, sɔŋ bʋʋ ɲɩɛ kaa a kakasʋɔrɩ di, Sitanɩ fanɩta ɲɩɛ n’á ɲagan yɛrɩko á k’á yɛrɩ yiraa ko. 
<И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я не превозносился.
Et pour que je ne sois pas enflé d'orgueil, à cause de l'excellence de ces révélations, il m'a été mis une écharde dans la chair, un ange de Satan pour me souffleter et m'empêcher de m'enorgueillir.>

8 Á Nate mɩɛn saa na, yɛrɩko a’a na saraa n’ágɩ. 
<Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.
Trois fois j'ai prié le Seigneur de l'éloigner de moi,>

9 Nka, a ɲɩɛ da á ma: «Ágɩ fʋrʋ n’ɩ́ gbuŋ barɩ á siekʋmapɩ dʋʋ pagɩ paŋdarɩkʋmapɩ di.» Ŋmɔ na, ágɩ n’á yɛrɩ yiraa á paŋdarɩkʋmapɩɩra di, yɛrɩko Kirisa siekʋmapɩ wʋɔ kɩn’ágɩ. 
<Но Господь сказал мне: "довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи". И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова.
et il m'a dit: Ma grâce te suffit, car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse. Je me glorifierai donc bien plus volontiers de mes faiblesses, afin que la puissance de Christ repose sur moi.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Poli wʋra ma yagɩɩ Korɛntɩkʋma yire na
<Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.
C'est pourquoi je me plais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les calamités, dans les persécutions, dans les détresses, pour Christ; car, quand je suis faible, c'est alors que je suis fort.>

11 Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ n’a bɛɛdɛ ta fɔɔ ɩ’ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa. 
<Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня к сему принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.
J'ai été un insensé: vous m'y avez contraint. C'est par vous que je devais être recommandé, car je n'ai été inférieur en rien aux apôtres par excellence, quoique je ne sois rien.>

12 Ŋma tɛbɩnɩma telile nɩ fanɩta yɩra tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmuodʋmaa faanɩ sii di, tɛbɩnɩma, kaamɩdaŋ kɩnɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ. 
<Признаки Апостола оказались перед вами всяким терпением, знамениями, чудесами и силами.
Les preuves de mon apostolat ont éclaté au milieu de vous par une patience à toute épreuve, par des signes, des prodiges et des miracles.>

13 Ŋmá fɩrɛɛ ɩ bɔ egilisidɛ nɩ gbuŋ, ɲɩɛn tɩ pʋna ɩ na nʋ, n’a wa ágɩ maŋ di t’ɩɛ k’á bi na ta ɲɩɛn biee ko? Ka fɔɔ á ma, ɲɩɛn n’a ŋmá wʋɔmatɩɛtɩannapɩ sɔŋ á ma.
<Ибо чего у вас недостает перед прочими церквами, разве только того, что сам я не был вам в тягость? Простите мне такую вину.
En quoi avez-vous été traités moins favorablement que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai point été à charge? Pardonnez-moi ce tort.>

14 Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na biee ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
<Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей.
Voici, pour la troisième fois je suis prêt à aller chez vous, et je ne vous serai point à charge; car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-mêmes. Ce n'est pas, en effet, aux enfants à amasser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.>

15 Ɩ jɩa ágɩ ma, á á sɩra di fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn yire na kɩn’á yɛrɩ wʋrʋ. Á ja mʋrʋ ɲɩɛn na nɩ you jiŋ, faa na wei na ágɩ na mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn di naa?
<Я охотно буду издерживать свое и истощать себя за души ваши, несмотря на то, что, чрезвычайно любя вас, я менее любим вами.
Pour moi, je dépenserai très volontiers, et je me dépenserai moi-même pour vos âmes, dussé-je, en vous aimant davantage, être moins aimé de vous.>

16 Ɩ na bɛɛ na t’ágɩ ma tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko, nka, ɩ na bɛɛ na t’á ɲʋnʋ ma ta kpɩa, ta ɲɩnamakpɩaa di ɩ́’ɩɛ gbuŋ. 
<Положим, что сам я не обременял вас, но, будучи хитр, лукавством брал с вас.
Soit! je ne vous ai point été à charge; mais, en homme astucieux, je vous ai pris par ruse!>

17 Ŋma sɔŋ ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa ɲɩɛn ma, á faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di ɩ ka ŋʋndaŋ di naa? 
<Но пользовался ли я чем от вас через кого-нибудь из тех, кого посылал к вам?
Ai-je tiré du profit de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés?>

18 Á Tite mɩɛn ta’a you ɲɩɛn bɛɛ. Á ɲɩɛ n’a ma bɔɔkpeita paarɩ kɩn’anɩ. Tite faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di naa? Ágɩ kɩn’aŋ tɩɛdaŋ ma tɩɛ kakiri taalɩ di ko naa? Ma you siire ma tɩɛ taalɩ ko naa?
<Я упросил Тита и послал с ним одного из братьев: Тит воспользовался ли чем от вас? Не в одном ли духе мы действовали? Не одним ли путем ходили?
J'ai engagé Tite à aller chez vous, et avec lui j'ai envoyé le frère: est-ce que Tite a exigé quelque chose de vous? N'avons-nous pas marché dans le même esprit, sur les mêmes traces?>

19 Ɩ ka nuŋ sɛɛ dɛɛ ɲɩɛn ta, ta bɛɛ di ma ti n’a ma yɛrɛɛ dʋɔ ɲɩɛn jiŋ, nka, a’a ɲɩna ko. Wuro jiŋ ma tire Kirisa di. Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ yire na. 
<Не думаете ли еще, что мы только оправдываемся перед вами? Мы говорим пред Богом, во Христе, и все это, возлюбленные, к вашему назиданию.
Vous vous imaginez depuis longtemps que nous nous justifions auprès de vous. C'est devant Dieu, en Christ, que nous parlons; et tout cela, bien-aimés, nous le disons pour votre édification.>

20 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩ́’ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ ʋgɔɔ yoo ma mii ɲɩɛn n’á gbuŋ ŋma sii na, ɲɩɛn n’á gbuŋ ɲɩna ko. Ágɩ ɲasini, á ka dɩ naa dakpɛɛdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ ko, kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ kɩnɩ sɔnkakadaŋ kɩnɩ tʋɔyagɩdaŋ kɩnɩ ŋmɩɩŋmɔdaŋ kɩnɩ ditʋɔɲaa kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ. 
<Ибо я опасаюсь, чтобы мне, по пришествии моем, не найти вас такими, какими не желаю, также чтобы и вам не найти меня таким, каким не желаете: чтобы не найти у вас раздоров, зависти, гнева, ссор, клевет, ябед, гордости, беспорядков,
Car je crains de ne pas vous trouver, à mon arrivée, tels que je voudrais, et d'être moi-même trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas. Je crains de trouver des querelles, de la jalousie, des animosités, des cabales, des médisances, des calomnies, de l'orgueil, des troubles.>

21 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á Wuro k’á piraa ɲɩɛn jiŋ ko, á ka wuo ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka yɛrɩmadʋandaŋ kɩn’ɩ ka petegepɩ kɩn’ɩ ka jigitagɩ tɩɛdaŋkuro na ɲaa yire na ko.
<чтобы опять, когда приду, не уничижил меня у вас Бог мой и чтобы не оплакивать мне многих, которые согрешили прежде и не покаялись в нечистоте, блудодеянии и непотребстве, какое делали.
Je crains qu'à mon arrivée mon Dieu ne m'humilie de nouveau à votre sujet, et que je n'aie à pleurer sur plusieurs de ceux qui ont péché précédemment et qui ne se sont pas repentis de l'impureté, de l'impudicité et des dissolutions auxquelles ils se sont livrés.>


Wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
13
1 Ágɩ m’á you ɲɩna saraa ɲɩɛn bɛɛ. «Ɩ daŋ pepe na ditee na n’ɩ tɩtaawa nɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ.» 
<В третий уже раз иду к вам. При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово.
Je vais chez vous pour la troisième fois. Toute affaire se réglera sur la déclaration de deux ou de trois témoins.>

2 Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko. 
<Я предварял и предваряю, как бы находясь у вас во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду, не пощажу.
Lorsque j'étais présent pour la seconde fois, j'ai déjà dit, et aujourd'hui que je suis absent je dis encore d'avance à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres que, si je retourne chez vous, je n'userai d'aucun ménagement,>

3 Ŋmá sɛɛ, ŋma tɛbɩnʋ ɲɩɛn n’ɩ mii ta Kirisa tire á di, ɲɩɛn na a jɩɛ na. Kirisa paŋ ma dagɩ ɲɩɛn bɛɛdʋ ko, nka, a ɲɩɛ n’a ka siekʋmapɩ yɩra ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Вы ищете доказательства на то, Христос ли говорит во мне: Он не бессилен для вас, но силен в вас.
puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi, lui qui n'est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous.>

4 Ɩ tɩan t’a kpʋkparɩ sʋɔ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, nka, a sɩɩ kpɛɛndi Wuro siekʋmapɩ paŋ di. Mʋgɔɔ yoo paŋdarɩkʋma aŋ di, nka, ma na sɩɩ na kɩn’anɩ ɲɩɛn yire na, Wuro siekʋmapɩ paŋ di.
<Ибо, хотя Он и распят в немощи, но жив силою Божиею; и мы также, хотя немощны в Нем, но будем живы с Ним силою Божиею в вас.
Car il a été crucifié à cause de sa faiblesse, mais il vit par la puissance de Dieu; nous aussi, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu pour agir envers vous.>

5 K’ɩɛ yɛrɛɛ laa sɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masɩ nɩ sɩ laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di. Ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma ta Yesu Kirisa ti ɲɩɛn di ko naa? fɔn ɩ ja dɩ tɩɛ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ ja m’ɩ jɩaa ɲɩɛn na. 
<Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть.
Examinez-vous vous mêmes, pour savoir si vous êtes dans la foi; éprouvez-vous vous-mêmes. Ne reconnaissez-vous pas que Jésus Christ est en vous? à moins peut-être que vous ne soyez réprouvés.>

6 Nka, á laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ tʋɔ na t’ɩ laasɩɩdaŋ ma sie gbuŋ ma ma ko. 
<О нас же, надеюсь, узнаете, что мы то, чем быть должны.
Mais j'espère que vous reconnaîtrez que nous, nous ne sommes pas réprouvés.>

7 Ŋmɔ pepe di, ma Wuro mɩɛn ɲɩɛn ka daŋkuronʋ taalɩ ta ko; ma’a mii m’ɩ yɩra t’ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ jɩa ma na ko dɛ, nka yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, halɩ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ m’ɩ tɩɛɛ waa t’ɩ sie gbuŋ ma ma. 
<Молим Бога, чтобы вы не делали никакого зла, не для того, чтобы нам показаться, чем должны быть; но чтобы вы делали добро, хотя бы мы казались и не тем, чем должны быть.
Cependant nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non pour paraître nous-mêmes approuvés, mais afin que vous pratiquiez ce qui est bien et que nous, nous soyons comme réprouvés.>

8 Barɩ sie na faafaa ma ti ma ta tɩan ma ko, nka, tɩan di sie ti ma ta.
<Ибо мы не сильны против истины, но сильны за истину.
Car nous n'avons pas de puissance contre la vérité; nous n'en avons que pour la vérité.>

9 Ma ja tɩɛ paŋdarɩkʋma ŋma sɛɛ paŋ ti ʋgɔɔ di, ma dijɩalɩ ŋmɔ na. Ŋma daŋ m’ɩ mɩɛn Wuro ta yɛ, a a ɲɩɛn dʋpagɩpɩ gbuŋ. 
<Мы радуемся, когда мы немощны, а вы сильны; о сем-то и молимся, о вашем совершенстве.
Nous nous réjouissons lorsque nous sommes faibles, tandis que vous êtes forts; et ce que nous demandons dans nos prières, c'est votre perfectionnement.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ ko, yɛrɩko á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á k’ɩ daŋ na jiŋ waa sigedaŋ di nɩ tɩtaawa nɩ Nate paŋ na pɩrɩ yi á ma ko. Ŋmá paŋ ma pɩrɩ á ma yɛlɩ na ko, fɔn tɔgɩ na.
<Для того я и пишу сие в отсутствии, чтобы в присутствии не употребить строгости по власти, данной мне Господом к созиданию, а не к разорению.
C'est pourquoi j'écris ces choses étant absent, afin que, présent, je n'aie pas à user de rigueur, selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour l'édification et non pour la destruction.>

11 A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
<Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, - и Бог любви и мира будет с вами.
Au reste, frères, soyez dans la joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, ayez un même sentiment, vivez en paix; et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.>

12 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Ɩ makirisɔŋ pepe ɲɩɛn fua.
<Приветствуйте друг друга лобзанием святым. Приветствуют вас все святые.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Tous les saints vous saluent.>

13 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ paarɩpɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus Christ, l'amour de Dieu, et la communication du Saint Esprit, soient avec vous tous!>

