YOHANƖ
Pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Fuadaŋ
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ a sɩbɛ nɩ wei ɲaa kɩn’a ka nɩma ma, ŋma yire na á mʋrʋ tɩan na; a m’ágɩ joloŋ ko, nka ŋma kʋma pepe nɩ tɩan tʋɔ yɛ, 
<Старец - избранной госпоже и детям ее, которых я люблю по истине, и не только я, но и все, познавшие истину,
L'ancien, à Kyria l'élue et à ses enfants, que j'aime dans la vérité, -et ce n'est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité, ->

2 ŋma tɩan nɩ tɛngɛɛn ma di, ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ ti ma di fɔn soo yire na, á mʋrʋ ɲɩɛn na.
<ради истины, которая пребывает в нас и будет с нами вовек.
à cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'éternité:>

3 Fʋrʋ, kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ nɩ saa Tɔŋ Wuro kɩn’a Tɔŋ Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di t’ɩ nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ di.
Tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ na daŋ
<Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.
que la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus Christ, le Fils du Père, dans la vérité et la charité!>

4 Ágɩ wʋramajɩa telile, a’a faa ko ɩ́’ɩ nɩma di bʋɔ gbuŋ ɩ nɩ you tɩan na sʋʋ ma, nɩ tɩtaa n’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire m’ɩ gbuŋ a Tɔŋ ta. 
<Я весьма обрадовался, что нашел из детей твоих, ходящих в истине, как мы получили заповедь от Отца.
J'ai été fort réjoui de trouver de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.>

5 Kpɛɛndi, ɲaa, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ta ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, ɩ ma tɩɛɛ waa fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ́ ma ko, nka ŋma yi m’ɩ gbuŋ n’a bii a jika sɛɛ yo.
<И ныне прошу тебя, госпожа, не как новую заповедь предписывая тебе, но ту, которую имеем от начала, чтобы мы любили друг друга.
Et maintenant, ce que je te demande, Kyria, -non comme te prescrivant un commandement nouveau, mais celui que nous avons eu dès le commencement, -c'est que nous nous aimions les uns les autres.>

6 Mʋrʋnapɩ di daŋ n’ɩ kɔ nʋ: Ma m’ɩ you nɩ tɩta n’a ka fɔnɔɔ. Aaŋ m’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire di ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ yo.
<Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его. Это та заповедь, которую вы слышали от начала, чтобы поступали по ней.
Et l'amour consiste à marcher selon ses commandements. C'est là le commandement dans lequel vous devez marcher, comme vous l'avez appris dès le commencement.>

7 Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta. 
<Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.
Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde, qui ne confessent point que Jésus Christ est venu en chair. Celui qui est tel, c'est le séducteur et l'antéchrist.>

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka bɔnɩ ma baara di tɔnɩ di ko, nka ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ na dɔpagɩyire gbuŋ.
<Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.
Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense.>

9 Ŋma suŋ ja nɩ you jiŋdʋ yo, a tee ja ma wʋɔ Kirisa dɔrɔɔ ma ko; Wuro ma ti a ta ko. Ŋma suŋ ja wʋɔ ŋmá dɔrɔɔ di, Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ ti a tee ta. 
<Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.
Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ n'a point Dieu; celui qui demeure dans cette doctrine a le Père et le Fils.>

10 Ŋma suŋ ja naa ɲɩɛn wie, ja m’ɩ ti n’ɩ ŋmá dɔrɔɔ ko, ka maŋ a tee di, ɲɩɛn k’a tee fua yɛrɩ ko. 
<Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его.
Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas: Salut!>

11 Barɩ ŋma suŋ ja na tee fua, ŋmá suŋ paarɩɩ kɩn’anɩ a ka tɩɛdaŋkuro ma.
Wɩadi bɛdaŋ
<Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.
car celui qui lui dit: Salut! participe à ses mauvaises oeuvres.>

12 Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii ɩ́’ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
<Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.
Quoique j'eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'espère aller chez vous, et vous parler de bouche à bouche, afin que notre joie soit parfaite.>

13 Ɩ́ liireɲaa, ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, nɩma n’ɩ́ fua.
<Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.
Les enfants de ta soeur l'élue te saluent.>

