PƖƐRƖ
Pɩlaa na sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Simɔn Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa tɩrɩ ɲɩɛ b’a ka fanɩta, n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ ʋgɔɔ ŋma yire nɩ laɩnapɩ sii taalɩ gbuŋ sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ yi, ma Wuro ɲɩɛ nɩ ba kirisita Yesu Kirisa tɩɛtɩannapɩ paŋ di: 
<Симон Петр, раб и Апостол Иисуса Христа, принявшим с нами равно драгоценную веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа:
Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus Christ, à ceux qui ont reçu en partage une foi du même prix que la nôtre, par la justice de notre Dieu et du Sauveur Jésus Christ:>

2 Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ n’a ɲaawa ɲɩɛn ma Wuro kɩn’a ma Nate Yesu na tʋɔdaŋ paŋ di.
Wuro wuro na daŋ
<благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа нашего.
que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur!>

3 Ŋma daŋ pepe m’ɩ taa m’ɩ ti sɩɩ di m’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ ma ma a ka Wuropɩ siekʋmapɩ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ma na wirita na tʋɔdaŋ, aŋ ŋma yi m’a ma wiri a ka yɛrɩ kiu kɩn’a yɛrɩ paŋ di. 
<Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и благостию,
Comme sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu,>

4 A ka kiu kɩn’a ka sɔnfɔɔpɩ paŋ di, a ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ ta ma ma, ŋma yi nɩ fʋɔn nɩ faanɩ sii, daŋ ɩ ŋmɔ paŋ di ɲɩɛn kirisi a ganɩ di milenadankuro nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di. 
<которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью:
lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise,>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɩa pepe kaa, ɲɩɛn daŋfɔɔtɩɛ kpei ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ kpei daŋfɔɔtɩɛ ma,
<то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность,
à cause de cela même, faites tous vos efforts pour joindre à votre foi la vertu, à la vertu la science,>

6 yɛrɩfɩɛpɩ kpei ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ ma, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kpei ɲɩɛn yɛrɩfɩɛpɩ ma, ɲɩɛn laɩnatɩɛdaŋ kpei ŋmuondʋmaa ma, 
<в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,
à la science la tempérance, à la tempérance la patience, à la patience la piété,>

7 ɲɩɛn ɲɩmɛ majɩapɩ kpei ɩ laɩnatɩɛdaŋ ma, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ kpei ɲɩmɛ majɩapɩ ma. 
<в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь.
à la piété l'amour fraternel, à l'amour fraternel la charité.>

8 Ɲɩna, ŋmá tɩɛdaŋ siire ja nɩ ti ɲɩɛn di ɲaa, ɩ ma na ɲɩɛn sɛŋ na baara diri di, nɩma diri di ma Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ di ko. 
<Если это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего Иисуса Христа.
Car si ces choses sont en vous, et y sont avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour la connaissance de notre Seigneur Jésus Christ.>

9 Ŋmá tɩɛdaŋ siire ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ko a tee ba fuu, a’a jɩɛ bɛɛ dɛɛ ko, a tee dafire a ka gbirii sɛɛ na kakɩɛ na makiraadaŋ ma.
<А в ком нет сего, тот слеп, закрыл глаза, забыл об очищении прежних грехов своих.
Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la purification de ses anciens péchés.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á bɔɔkpeidɛ, ka ɲaŋ ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ wiridaŋ kɩn’ɩɛn na sɩbɛweidaŋ jisigedʋ gbuŋ ɲɩɛn di. Ɲɩɛn ja jɩan n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ma na duŋ bɛɛ jɩɛ na piepie ko. 
<Посему, братия, более и более старайтесь делать твердым ваше звание и избрание; так поступая, никогда не преткнетесь,
C'est pourquoi, frères, appliquez-vous d'autant plus à affermir votre vocation et votre élection; car, en faisant cela, vous ne broncherez jamais.>

11 Ɲɩɛ ba ɲɩna, ma Nate kɩn’a ma kirisita Yesu Kirisa wʋɔmawɩɛ paŋmaŋpɩ di koudʋ na kɩbɛ sɛŋ na potoo ɲɩɛn ma.
<ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа.
C'est ainsi, en effet, que l'entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ vous sera pleinement accordée.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sige nɩɛn kakiree suraa ɩ kɔɔ daŋ ma soo, halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ tʋɔ biree yo, ɲɩɛn jii m’ɩ sigee agɩ tɩanbɩrɩ ma hun. 
<Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине.
Voilà pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente.>

13 Á ja n’ɩ ti agɩ jowie di wɛ, á laa ɩ na t’ɩ tɩtaa ɩ́’ɩ́ nɩɛn kakiree suraa daŋ ɲɩɛn ka ŋuun ko. 
<Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой телесной храмине, возбуждать вас напоминанием,
Et je regarde comme un devoir, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en éveil par des avertissements,>

14 Waa ŋma sii na ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini n’ɩ yɩra á ma, ágɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na saa na n’ɩ wa agɩ jowie di. 
<зная, что скоро должен оставить храмину мою, как и Господь наш Иисус Христос открыл мне.
car je sais que je la quitterai subitement, ainsi que notre Seigneur Jésus Christ me l'a fait connaître.>

15 Nka á na baŋba na á tɩɛ sii mi daŋ á na you bɛlɩma, ɲɩɛn kakiri n’ɩ ti ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ma faanɩ daŋ di.
Ɩ fanɩdɛ Kirisa kiu ja
<Буду же стараться, чтобы вы и после моего отшествия всегда приводили это на память.
Mais j'aurai soin qu'après mon départ vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.>

16 Ɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma kakirenajɩa tɩtɛrɩ paatinii m’ɩ ta ma tɩ n’a ma Nate Yesu Kirisa siekʋmapɩ kɩn’a ka naa daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ko, nka a’a faa na ma tɩɛ n’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ na sɩɛrɛɛ na jɩɛdɛ telile. 
<Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетенным басням последуя, но быв очевидцами Его величия.
Ce n'est pas, en effet, en suivant des fables habilement conçues, que nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ, mais c'est comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux.>

17 Barɩ ŋma sʋrʋ ma a yiraapɩ kɩnɩ kiu gbuŋ tama Tɔŋ Wuro bɛɛ, ŋmá sɛɛ, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa kiu na fɔɔ yi di ɲɩɛ da a ma: «Agɩ n’á mʋrʋ na Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma.a» 
<Ибо Он принял от Бога Отца честь и славу, когда от велелепной славы принесся к Нему такой глас: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection.>

18 Mʋgɔɔ yɛrɩ na pine n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ ma ta ti kɩn’anɩ a tʋlʋ senʋ ma.
<И этот глас, принесшийся с небес, мы слышали, будучи с Ним на святой горе.
Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne.>

19 Ŋmɔ pepe n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ fanɩbɛrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagaa. Ɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn kakiree sɔŋ ɩ ma waa kpisine nɩ kikeere saraa tutu di, kou sige nɩ kaa, fɔn komɛnɛɛ you tama ɲɩɛn wʋra di. 
<И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших,
Et nous tenons pour d'autant plus certaine la parole prophétique, à laquelle vous faites bien de prêter attention, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour vienne à paraître et que l'étoile du matin se lève dans vos coeurs;>

20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
<зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.
sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière,>

21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.
<Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.
car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le Saint Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
2
1 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ta ti ɩ sɔŋ di ŋma sii na, ɲɩna yɛ ɩ nɛgɛɛn dɔɔdɛ na tii na ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ sɔndigaa dɔrɔɔ samɩ n’ɩ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ, fɔn you n’ɩ ta ɩ wɩɩ ɩ ka Jɩankʋmagbɛɛrɩ kuu ŋma yi m’ɩ dɛŋwa, ɩ ɲɩɛ nɩ na ɩ na digaadaŋ sagɩsagɩ na n’ɩ naawa ɩ ka yɛrɛɛ ma. 
<Были и лжепророки в народе, как и у вас будут лжеучители, которые введут пагубные ереси и, отвергаясь искупившего их Господа, навлекут сами на себя скорую погибель.
Il y a eu parmi le peuple de faux prophètes, et il y aura de même parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le maître qui les a rachetés, attireront sur eux une ruine soudaine.>

2 Sɔŋ ɲaa na dɔgɩ na ɩ ma ɩ ka petegepɩ di, sɔŋ ɲɩɛ nɩ na tɩan na sʋʋ daŋ bɛɛ yagɩ na ɩ ka yire na. 
<И многие последуют их разврату, и через них путь истины будет в поношении.
Plusieurs les suivront dans leurs dissolutions, et la voie de la vérité sera calomniée à cause d'eux.>

3 Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ na wʋɔ na ka tɩɛ ko.
<И из любостяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд им давно готов, и погибель их не дремлет.
Par cupidité, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.>

4 Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na. 
<Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания;
Car, si Dieu n'a pas épargné les anges qui ont péché, mais s'il les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les réserve pour le jugement;>

5 A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ. 
<и если не пощадил первого мира, но в восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп на мир нечестивых;
s'il n'a pas épargné l'ancien monde, mais s'il a sauvé Noé, lui huitième, ce prédicateur de la justice, lorsqu'il fit venir le déluge sur un monde d'impies;>

6 A ɲɩɛ Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kire jarɩkɩ n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yagɩ n’ɩ ta yibe daŋ ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ jaa, ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ n’ɩ mayɛ. 
<и если города Содомские и Гоморрские, осудив на истребление, превратил в пепел, показав пример будущим нечестивцам,
s'il a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les donnant comme exemple aux impies à venir,>

7 Nka a ɲɩɛ n’a tɩɛtɩannasuŋ Lɔtɩ kirisi, aŋ ŋmá suŋ wʋrʋ nɩ ta ɲagan telile ɩ daŋkurotɩɛdɛ petegepɩ yire na. 
<а праведного Лота, утомленного обращением между людьми неистово развратными, избавил
et s'il a délivré le juste Lot, profondément attristé de la conduite de ces hommes sans frein dans leur dissolution>

8 A ŋmá tɩɛtɩannasuŋ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn; ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ ɲagan faanɩ kou. 
<(ибо сей праведник, живя между ними, ежедневно мучился в праведной душе, видя и слыша дела беззаконные) --
(car ce juste, qui habitait au milieu d'eux, tourmentait journellement son âme juste à cause de ce qu'il voyait et entendait de leurs oeuvres criminelles);>

9 Ɩ ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Nate n’ɩ laɩnadantɩɛdɛ na parɩ wei sii tʋɔ laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ sʋba n’ɩ tɩgɛ ɩ puropiridaŋ na kou yire na; 
<то, конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения, а беззаконников соблюдать ко дню суда, для наказания,
le Seigneur sait délivrer de l'épreuve les hommes pieux, et réserver les injustes pour êtres punis au jour du jugement,>

10 n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuu waa ma.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko, 
<а наипаче тех, которые идут вслед скверных похотей плоти, презирают начальства, дерзки, своевольны и не страшатся злословить высших,
ceux surtout qui vont après la chair dans un désir d'impureté et qui méprisent l'autorité. Audacieux et arrogants, ils ne craignent pas d'injurier les gloires,>

11 ɩ mɛlɩkɛɛ, ŋma yire di pɛngɛɛn kɩn’ɩ di siekʋmapɩra nɩ ɲaa ɲaa yi n’ɩ ka yire, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ tʋɔ yagɩ bɛdaŋ bɛɛ a kɛlɛɛ kiu di kʋma ma Nate jiŋ ko. 
<тогда как и Ангелы, превосходя их крепостью и силою, не произносят на них пред Господом укоризненного суда.
tandis que les anges, supérieurs en force et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur.>

12 Nka ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ɲɩna waa wʋrʋfɩrɛɛ nɩ bɔɔ fɩɛ nɩ yaadaŋ yire na, ŋma daŋ ɩ m’ɩ tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ nɩ biri; ɩ na fɩɛ nɩ yaa na wʋrʋfɩrɛɛ fɩɛ nɩ yaa sii na. 
<Они, как бессловесные животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то, чего не понимают, в растлении своем истребятся.
Mais eux, semblables à des brutes qui s'abandonnent à leurs penchants naturels et qui sont nées pour êtres prises et détruites, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils périront par leur propre corruption,>

13 Ɲɩna ɩ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ yire na. Huuntʋgɔ petege tɩɛdaŋ jɩa ɩ ma; ɩ tɩɛɛ dʋɔnfɩrɛɛ kɩnɩ kukuro, ŋma sɛɛ ɩ jou kɩn’ʋgɔɔ, ŋmá sɛɛ ɩ ka sɔnlɛɛ bɛdaŋ na jika daŋ jɩa ɩ ma. 
<Они получат возмездие за беззаконие, ибо они полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами.
recevant ainsi le salaire de leur iniquité. Ils trouvent leurs délices à se livrer au plaisir en plein jour; hommes tarés et souillés, ils se délectent dans leurs tromperies, en faisant bonne chère avec vous.>

14 Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma. 
<Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия.
Ils ont les yeux pleins d'adultère et insatiables de péché; ils amorcent les âmes mal affermies; ils ont le coeur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction.>

15 Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma, 
<Оставив прямой путь, они заблудились, идя по следам Валаама, сына Восорова, который возлюбил мзду неправедную,
Après avoir quitté le droit chemin, ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l'iniquité,>

16 nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
<но был обличен в своем беззаконии: бессловесная ослица, проговорив человеческим голосом, остановила безумие пророка.
mais qui fut repris pour sa transgression: une ânesse muette, faisant entendre une voix d'homme, arrêta la démence du prophète.>

17 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋ gbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ. 
<Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы.
Ces gens-là sont des fontaines sans eau, des nuées que chasse un tourbillon: l'obscurité des ténèbres leur est réservée.>

18 Ɩ jigitagɩ bɛdaŋkʋba bɛɛ, nɩ ŋma sɔŋ nɩ dɛŋ saa wei ɩ digesɔŋ sɩra di lɛɛ n’ɩ kaa kakasʋɔrɩ petegepɩ melinadaŋ di. 
<Ибо, произнося надутое пустословие, они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отстали от находящихся в заблуждении.
Avec des discours enflés de vanité, ils amorcent par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui viennent à peine d'échapper aux hommes qui vivent dans l'égarement;>

19 Ɩ nɩ ka dʋɔ pɩrɩ t’ɩ yɛrɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, ʋgɔ yɛrɩ na pini ɲɩɛ nɩ ba bʋratɩɛdaŋ tɩrɩdɛ, a’a faa ko ŋma faa wɩɩ ja paŋ gbuŋ suŋ ma wɛ, ɩ́ tɩɛɛ n’a ŋmá faa tɩrɩ. 
<Обещают им свободу, будучи сами рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб.
ils leur promettent la liberté, quand ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption, car chacun est esclave de ce qui a triomphé de lui.>

20 Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire. 
<Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого.
En effet, si, après s'être retirés des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière condition est pire que la première.>

21 Barɩ ɩ kɔnɩ nɩ fʋɔn ɩ ma ɩ k’ɩ t’a tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ tʋɔɔ ko, t’ɩ ba ɩ n’a tʋɔ n’a wɩɛ wɛ, ɩ mɛnɩ bɩnɩ n’ɩ bɛlɩ kaa ɩ fɔnɔɔ senʋdɛ di ŋma yire nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma.
<Лучше бы им не познать пути правды, нежели, познав, возвратиться назад от преданной им святой заповеди.
Car mieux valait pour eux n'avoir pas connu la voie de la justice, que de se détourner, après l'avoir connue, du saint commandement qui leur avait été donné.>

22 Agɩ tɩan dayɩlakalɩnʋ di daŋ nɩ wire ɩ ma jolooŋ: «Wʋrʋ bɩnɩ a ka bɩa ma,» kɩnɩ yɛ, «Tagɩsa muon wɩɛ jii ma hun, a ɲɩɛ you kou bɛɛ pilepile bɩrɩ di.»
<Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину, и: вымытая свинья идет валяться в грязи.
Il leur est arrivé ce que dit un proverbe vrai: Le chien est retourné à ce qu'il avait vomi, et la truie lavée s'est vautrée dans le bourbier.>


Nate Yesu naa daŋ
3
1 Á mʋrʋnasɔŋ, agɩ m’á pɩlaana maanɩ sɛbɩnʋ ɲɩɛn ma. Ɩ sɛbɩnɩma pɩla pepe di, kakire suraa bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ kʋma, 
<Это уже второе послание пишу к вам, возлюбленные; в них напоминанием возбуждаю ваш чистый смысл,
Voici déjà, bien-aimés, la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et dans l'autre je cherche à éveiller par des avertissements votre saine intelligence,>

2 yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɩ fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma biree yo, kɩnɩ Nate m’a Kirisita fɔnɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma a ka fanɩdɛ ta, m’ɩɛ kakiree suraa ŋmɔ ma. 
<чтобы вы помнили слова, прежде реченные святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, преданную Апостолами вашими.
afin que vous vous souveniez des choses annoncées d'avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur et Sauveur,>

3 K’ɩ tʋɔ t’ɩ wɩadi wʋra ma, ɩ daŋ pepe jiŋ, daŋnawuoweidɛ na naa na, di pagaa pagaa daŋ nawuoweidaŋ na. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you n’ɩ tɩta n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadankuro. 
<Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям
enseigné par vos apôtres, sachant avant tout que, dans les derniers jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises,>

4 Ɩ t’ɩ nɩ daa: «Woo a ka naa daŋ na dɔpɩrɩbɩrɩ ti nʋ? N’a bii ma tɔŋbire siri sɛrɛɛ yo, ɩ daŋ pepe ti ɩ na sii na waa ŋma sii na ɩ ta ti a ganɩ tɩgɛ sɛɛ yo.» 
<и говорящие: где обетование пришествия Его? Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же.
et disant: Où est la promesse de son avènement? Car, depuis que les pères sont morts, tout demeure comme dès le commencement de la création.>

5 Tɩan na, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ taa dafiresɔŋ; n’a bii biree yo, kɛɛlɩ ta tɩɛɛ kɩnɩ lou ŋma yi nɩ migi saa juu di, ɲɩɛ taa a juu yɩɛɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. 
<Думающие так не знают, что вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою:
Ils veulent ignorer, en effet, que des cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu, de même qu'une terre tirée de l'eau et formée au moyen de l'eau,>

6 Ɲɩɛ b’a ŋmá ŋʋʋn ma juu n’a ganɩ biri yagɩ. 
<потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою.
et que par ces choses le monde d'alors périt, submergé par l'eau,>

7 Ɲɩɛ b’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ paŋ di kpɛɛndi kɛɛlɩ kɩn’a lou tɩgɛ sɛɛŋ tʋgʋ daŋ na a puropiri kou yire na kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digedaŋ na.
<А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков.
tandis que, par la même parole, les cieux et la terre d'à présent sont gardés et réservés pour le feu, pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies.>

8 Ŋmɔ pepe di, mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, faa taalɩ tɩɛɛ, ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn dafire n’anɩ ko: Kou taalɩ tɩɛɛ waa dʋɔrɔɔ jɔɔ huum Nate ta, dʋɔrɔɔ jɔɔ huum ɲɩɛ n’ɩ tɩɛɛ waa kou taalɩ a ta. 
<Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день.
Mais il est une chose, bien-aimés, que vous ne devez pas ignorer, c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans sont comme un jour.>

9 Nate ma sɩnɛsɩnɛ a ka dɔpɩrɩbɩrɩ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na bʋɔ n’ɩ nuŋ ko; nka a ɲɩɛ nɩ muɲu ʋgɔɔ yire na; a’a mii ɲɩɛn di suŋ dige ko, a mii sɔŋ pepe jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ. 
<Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию.
Le Seigneur ne tarde pas dans l'accomplissement de la promesse, comme quelques-uns le croient; mais il use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun périsse, mais voulant que tous arrivent à la repentance.>

10 Ɩ ŋmɔ pepe di, Nate kou na wire na waa kimi. A ŋmá kou ma, ɩ kɛɛlɩ na dige wɩɛ na jigitagɩ wʋrʋ di, tʋgɔduŋ n’a di fɩrɛɛ ŋmɩnɛ wieri na, a lou kɩn’a ma tɩgɛfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ na ŋmɩnɛ na kpɛlɩkpɛlɩ. 
<Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят.
Le jour du Seigneur viendra comme un voleur; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre avec les oeuvres qu'elle renferme sera consumée.>

11 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ja nɩ na wieri na ɲɩna, ʋgɔɔ fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ ŋmá sɔnsiire youjʋgɔfɔrɔɔ kɩnɩ Wurojɩanɲasinii di nʋ? 
<Если так все это разрушится, то какими должно быть в святой жизни и благочестии вам,
Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre, quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et votre piété,>

12 Ka Wuro naa kɔɔ mayɛɛ ɲɩɛn n’a bʋɔbaawa, ɩ kɛɛlɩ nɩ duŋ na dige na, ŋma fɩrɛɛ nɩ mɔnnɩɩ na wieri na. 
<ожидающим и желающим пришествия дня Божия, в который воспламененные небеса разрушатся и разгоревшиеся стихии растают?
tandis que vous attendez et hâtez l'avènement du jour de Dieu, à cause duquel les cieux enflammés se dissoudront et les éléments embrasés se fondront!>

13 Nka, nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, kɛɛlɩ ŋuunno kɩnɩ lagɩ ŋuun m’ɩ yɛ, ŋmɛnɛɛ tɩɛtɩannapɩ tɩɩ nɩ ti.
<Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда.
Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habitera.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn nɩ ti ŋmá mayɛdaŋ di, k’ɩɛ yɩa kaa daŋ a naa nɩɛn gbuŋ hɛrɩ di, ma kiri kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn ma ko. 
<Итак, возлюбленные, ожидая сего, потщитесь явиться пред Ним неоскверненными и непорочными в мире;
C'est pourquoi, bien-aimés, en attendant ces choses, appliquez-vous à être trouvés par lui sans tache et irrépréhensibles dans la paix.>

15 K’ɩɛ tʋɔ ta ma Nate muɲupɩ tɩɛɛ nɩɛn kirisidaŋ waa ŋma sii na ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Poli n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛ a kakirekʋmapɩ nɩ pɩrɩɩ a ma paŋ di. 
<и долготерпение Господа нашего почитайте спасением, как и возлюбленный брат наш Павел, по данной ему премудрости, написал вам,
Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut, comme notre bien-aimé frère Paul vous l'a aussi écrit, selon la sagesse qui lui a été donnée.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yoo ɩ’ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
<как он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания.
C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine.>

17 A wa mɛ, ma mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ: Ka kakiree gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, ɲɩɛn ka jɩan ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ m’ɩ yɛrɛɛ digaa, ɲɩɛn surusuru ɲɩɛn wa ɲɩɛn wʋrasigepɩ di ko. 
<Итак вы, возлюбленные, будучи предварены о сем, берегитесь, чтобы вам не увлечься заблуждением беззаконников и не отпасть от своего утверждения,
Vous donc, bien-aimés, qui êtes avertis, mettez-vous sur vos gardes, de peur qu'entraînés par l'égarement des impies, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté.>

18 Nka k’ɩɛ you jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa fʋrʋ kɩn’a na tʋɔdaŋ di. Kiu ma dei a ma kpɛɛndi, kɩnɩ fɔn soo na kou ma! Amina.
<но возрастайте в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа. Ему слава и ныне и в день вечный. Аминь.
Mais croissez dans la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour l'éternité! Amen!>

