Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. 
<Павел и Силуан и Тимофей - Фессалоникской церкви в Боге Отце нашем и Господе Иисусе Христе:
Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Église des Thessalonicienss, qui est en Dieu notre Père et en Jésus Christ le Seigneur:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Kirisa naa sɛɛ na puropiridaŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Á bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa Wuro ma soo ɲɩɛn daŋ na. Ŋmɔ tɩtaa, barɩ faa dʋdɔgɩ you ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ mʋrʋnapɩ yoo you jiŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ di. 
<Всегда по справедливости мы должны благодарить Бога за вас, братия, потому что возрастает вера ваша, и умножается любовь каждого друг ко другу между всеми вами,
Nous devons à votre sujet, frères, rendre continuellement grâces à Dieu, comme cela est juste, parce que votre foi fait de grands progrès, et que la charité de chacun de vous tous à l'égard des autres augmente de plus en plus.>

4 Ŋmɔ na m’a ma kile dige ɲɩɛn daŋ na Wuro Egilisidɛ di, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kɩ nɩɛn laɩnapɩ yire na ɩ ɲamanadaŋ pepe kɩn’ɩ karɩkuro pepe nɩ kuu ɲɩɛn di.
<так что мы сами хвалимся вами в церквах Божиих, терпением вашим и верою во всех гонениях и скорбях, переносимых вами
Aussi nous glorifions-nous de vous dans les Églises de Dieu, à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu de toutes vos persécutions et des tribulations que vous avez à supporter.>

5 Ŋmɔ Wuro tɩɛtɩannapɩ di puropiridaŋ na tɛbɩnʋ, yɛrɩko ɩ nɩ yɩra t’ɩɛ tɩtaa nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ɲagan. 
<в доказательство того, что будет праведный суд Божий, чтобы вам удостоиться Царствия Божия, для которого и страдаете.
C'est une preuve du juste jugement de Dieu, pour que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez.>

6 Barɩ, ɩ tɩtaa nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ ɩ’ɩɛ na ɲagandɛ ɲagan. 
<Ибо праведно пред Богом - оскорбляющим вас воздать скорбью,
Car il est de la justice de Dieu de rendre l'affliction à ceux qui vous affligent,>

7 A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ, 
<а вам, оскорбляемым, отрадою вместе с нами, в явление Господа Иисуса с неба, с Ангелами силы Его,
et de vous donner, à vous qui êtes affligés, du repos avec nous, lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance,>

8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
<в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,
au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.>

9 Ɩ ka ɲagandaŋ t’ɩ ba wʋɔmawɩɛ yire, ɩ bɛɛ nɩ dɛɛ Nate kɩn’a ka kiu na paŋ,
<которые подвергнутся наказанию, вечной погибели, от лица Господа и от славы могущества Его,
Ils auront pour châtiment une ruine éternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,>

10 ŋmɔ na kɔɔ, Nate na naa na yɛrɩko a ka tʋʋ saraa a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ, kɩnɩ a tɩɛ kaamɩfa a na laɩnatɩɛdɛ pepe yɩɛɛ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ tɩ la ma sɩɛrɛɛ na.
<когда Он приидет прославиться во святых Своих и явиться дивным в день оный во всех веровавших, так как вы поверили нашему свидетельству.
lorsqu'il viendra pour être, en ce jour-là, glorifié dans ses saints et admiré dans tous ceux qui auront cru, car notre témoignage auprès de vous a été cru.>

11 Ŋmɔ na ma wuromɩɛn soo ɲɩɛn ma, yɛrɩko ma Wuro nɩɛn wiri ŋma sii na, ɩ ŋmɔ tɩta ɲɩɛn ma; ŋma nuŋdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ ŋma laɩnapɩ na tɩɛdaŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ tɩɛ na, a sɔŋ ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩɛn di a ka siekʋmapɩ di, 
<Для сего и молимся всегда за вас, чтобы Бог наш соделал вас достойными звания и совершил всякое благоволение благости и дело веры в силе,
C'est pourquoi aussi nous prions continuellement pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de la vocation, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les dessins bienveillants de sa bonté, et l'oeuvre de votre foi,>

12 ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.
<да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа в вас, и вы в Нем, по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа.
pour que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et que vous soyez glorifiés en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.>


Nate naa daŋ
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, Nate Yesu Kirisa naa daŋ yire na kɩn’a ma na tʋɔrɩdaŋ yire na a ka bɛɛ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta, 
<Молим вас, братия, о пришествии Господа нашего Иисуса Христа и нашем собрании к Нему,
Pour ce qui concerne l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ et notre réunion avec lui, nous vous prions, frères,>

2 ka ka manɩ ɲɩɛn ma faa tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ na, ta Nate wuru wire wɛ ko, walɩ sɛbɩnʋ bʋʋ ta ko, halɩ ɩ ma bɛɛ ɲɩɛn ma t’a mʋgɔɔ m’a maanɩ ɲɩɛn ma. 
<не спешить колебаться умом и смущаться ни от духа, ни от слова, ни от послания, как бы нами посланного, будто уже наступает день Христов.
de ne pas vous laisser facilement ébranler dans votre bon sens, et de ne pas vous laisser troubler, soit par quelque inspiration, soit par quelque parole, ou par quelque lettre qu'on dirait venir de nous, comme si le jour du Seigneur était déjà là.>

3 Ka ka jɩan suŋ woo nɩɛn lɛɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko. Sɔŋ fɔɔ ɩ gbaŋka laɩnapɩ ma fee, a sɔnkuru, ŋma yi m’a digenʋ huun saa, 
<Да не обольстит вас никто никак: ибо день тот не придет, доколе не придет прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели,
Que personne ne vous séduise d'aucune manière; car il faut que l'apostasie soit arrivée auparavant, et qu'on ait vu paraître l'homme du péché, le fils de la perdition,>

4 a youte, ŋma suŋ m’a yɛrɩ ta fʋɔn nɩ ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ nɩ wiri wuroro, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ yiraa, fɔn ɲɩɛ kou taŋ Wuro tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ n’a yɛrɩ wiri Wuro.
<противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога.
l'adversaire qui s'élève au-dessus de tout ce qu'on appelle Dieu ou de ce qu'on adore, jusqu'à s'asseoir dans le temple de Dieu, se proclamant lui-même Dieu.>

5 Ɲɩɛn kakiri ma ti ɩ ma t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ dɔŋ ko naa? 
<Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?
Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais ces choses, lorsque j'étais encore chez vous?>

6 Kpɛɛndi, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ yɛrɩko a yɛrɩ na yɩra sʋrʋ nɩ wire. 
<И ныне вы знаете, что не допускает открыться ему в свое время.
Et maintenant vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne paraisse qu'en son temps.>

7 Barɩ a sɔnkuru midɔgɩdaŋ ti baara di. Ŋma suŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ dɔŋ, wʋɔ joloŋ aŋ n’ɩ na saraa.
<Ибо тайна беззакония уже в действии, только не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь.
Car le mystère de l'iniquité agit déjà; il faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu.>

8 Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru n’a yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa yi ɲɩɛ nɩ n’a ka paŋ wɩɛ na. 
<И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего
Et alors paraîtra l'impie, que le Seigneur Jésus détruira par le souffle de sa bouche, et qu'il anéantira par l'éclat de son avènement.>

9 A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di, 
<того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными,
L'apparition de cet impie se fera, par la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,>

10 kɩnɩ digesɔŋ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ milenadaŋ di, faa na ɩ maŋ tɩan na mʋrʋnapɩ di ŋma yi nɩ ta fɔɔ ɩ’ɩ kirisi.
<и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения.
et avec toutes les séductions de l'iniquité pour ceux qui périssent parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés.>

11 Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na, 
<И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи,
Aussi Dieu leur envoie une puissance d'égarement, pour qu'ils croient au mensonge,>

12 daŋ ŋma kʋma pepe ma’a la ɩ tɩan na ko, tɩ dɔgɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na milenadaŋ ma, ɩ ka puro piri.
Ɲɩɛn wei tɩgɛ kɩbɛ di kirisidaŋ na
<да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду.
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité, mais qui ont pris plaisir à l'injustice, soient condamnés.>

13 A ja b’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Nate mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa soo Wuro ma ɲɩɛn daŋ na, barɩ Wuro n’ʋgɔɔ sɩba nɩɛn ta n’ɩ jaanɩkʋma yɛrɩko ɲɩɛn kirisi Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ senʋmapɩ pɩrɩ, kɩnɩ tɩan na laɩnapɩ paŋ di.
<Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению,
Pour nous, frères bien-aimés du Seigneur, nous devons à votre sujet rendre continuellement grâces à Dieu, parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut, par la sanctification de l'Esprit et par la foi en la vérité.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ́’ɩɛ wiri ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa kiu gbuŋ.
<к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.
C'est à quoi il vous a appelés par notre Évangile, pour que vous possédiez la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.>

15 Ŋmɔ di bɔɔkpeidɛ, ka jisige, ɲɩɛn malɩ ɩ darɩɩnadaŋ ma ŋma yire m’ɩɛ dɔɔ nɩ ŋmɛnɩ bɛdaŋ walɩ sɛbɩnʋ di.
<Итак, братия, стойте и держите предания, которым вы научены или словом или посланием нашим.
Ainsi donc, frères, demeurez fermes, et retenez les instructions que vous avez reçues, soit par notre parole, soit par notre lettre.>

16 Ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini kɩn’a ma Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, nɩ sii mawɩɛ na wʋrasigepɩ pɩrɩ ma ma kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi fʋrʋ paŋ di, 
<Сам же Господь наш Иисус Христос и Бог и Отец наш, возлюбивший нас и давший утешение вечное и надежду благую во благодати,
Que notre Seigneur Jésus Christ lui-même, et Dieu notre Père, qui nous a aimés, et qui nous a donné par sa grâce une consolation éternelle et une bonne espérance,>

17 m’ɩɛ wʋra sigaa ɩ’ɩɛ jisigaa ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ kɩ ɲɩɛn Bɛdaŋ Fɔrɔɔ pepe di.
<да утешит ваши сердца и да утвердит вас во всяком слове и деле благом.
consolent vos coeurs, et vous affermissent en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole!>


Wuromɩɛn kɩnɩ baara na dɔrɔɔ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ daŋ sɛɛ di, kɩɛ wuromɩɛn ma ma yɛrɩko Nate bɛdaŋ nɩ you jiŋ n’ɩ ka sʋʋ, ɩ ka tʋʋ saa waa ŋma sii na ɩ waa ɲɩɛn bɛɛ,
<Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господне распространялось и прославлялось, как и у вас,
Au reste, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l'est chez-vous,>

2 yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
<и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.
et afin que nous soyons délivrés des hommes méchants et pervers; car tous n'ont pas la foi.>

3 Nka Nate dɔtaalɩbɩrɩte, a na ɲɩɛn jii sigaa na, ɩ’ɩɛ kirisi daŋkuro ma. 
<Но верен Господь, Который утвердит вас и сохранит от лукавого.
Le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous préservera du malin.>

4 Ma laa ɩ na telile Nate di, ta ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na, t’ɩɛ nɩ taa, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ na ɩ tɩɛ na dɔŋ.
<Мы уверены о вас в Господе, что вы исполняете и будете исполнять то, что мы вам повелеваем.
Nous avons à votre égard cette confiance dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous recommandons.>

5 Nate m’ɩɛ wʋra youwa Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kirisa ŋmuondʋmapɩ bɛɛdʋ.
Baara fɔɔ ɩ’ɩ tɩɛ
<Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.
Que le Seigneur dirige vos coeurs vers l'amour de Dieu et vers la patience de Christ!>

6 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma parɩ bɔɔkpeita na kirite ma, ŋma yi m’a you nɩ tɩtaa n’ɩ darɩdaŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ ma ta ko. 
<Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по преданию, которое приняли от нас,
nous vous recommandons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus Christ, de vous éloigner de tout frère qui vit dans le désordre, et non selon les instructions que vous avez reçues de nous.>

7 Ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩtaa n’a ma you sii ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋmaa, barɩ ma t’a you karɩkʋmapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ ko. 
<ибо вы сами знаете, как должны вы подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас,
Vous savez vous-mêmes comment il faut nous imiter, car nous n'avons pas vécu parmi vous dans le désordre.>

8 M’a jou nɩ jɛɛ suŋ wie gbana na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. 
<ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас, --
Nous n'avons mangé gratuitement le pain de personne; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons été nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous.>

9 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’ɩ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma ko, nka ma ta mii ɲɩɛn na ma tɩɛ sii ja, ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ ŋmɔ. 
<не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам.
Ce n'est pas que nous n'en eussions le droit, mais nous avons voulu vous donner en nous-mêmes un modèle à imiter.>

10 Barɩ ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ kɔɔ daŋ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma: Suŋ ja m’ɩ jɩan baara na ko, a tee k’ɩ jou yɛ ko.
<Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.
Car, lorsque nous étions chez vous, nous vous disions expressément: Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.>

11 Ma ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta karɩkʋma bʋɔ ti ɲɩɛn di, ɩ ma baara tɩɛ ko ɲɩɛ n’ɩ fʋnʋfʋnʋ daŋ pepe di.
<Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся.
Nous apprenons, cependant, qu'il y en a parmi vous quelques-uns qui vivent dans le désordre, qui ne travaillent pas, mais qui s'occupent de futilités.>

12 M’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ŋmá sɔnsiire ma, ɲɩɛ n’ɩ wʋra sigaa Nate Yesu Kirisa di t’ɩ m’ɩ baara tɩɛ manaa di, ɩ n’ɩ yɛrɩ mii mii gbuŋ joufɩrɛɛ jou.
<Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб.
Nous invitons ces gens-là, et nous les exhortons par le Seigneur Jésus Christ, à manger leur propre pain, en travaillant paisiblement.>

13 A ja b’ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ka ka tɩnɛ daŋfɔɔtɩɛ na ko. 
<Вы же, братия, не унывайте, делая добро.
Pour vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.>

14 Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn n’a kpire n’a sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri. 
<Если же кто не послушает слова нашего в сем послании, того имейте на замечании и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.
Et si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec lui, afin qu'il éprouve de la honte.>

15 Ŋmá sɛɛ ka k’a bii waa youte ko, nka k’a jʋgɔ jagɩ waa bɔɔkpeita.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
<Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата.
Ne le regardez pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un frère.>

16 A hɛrɩ Nate yɛrɩ na pini ma hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ sii di! Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем. Господь со всеми вами!
Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même le paix en tout temps, de toute manière! Que le Seigneur soit avec vous tous!>

17 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ. Ágɩ sʋrʋ kpɛlɛɛbiri nɩ ti á maanɩ sɛbɛɛ pepe di. Ɲɩna ágɩ tɩɛ sɛbɩ.
<Приветствие моею рукою, Павловою, что служит знаком во всяком послании; пишу я так:
Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. C'est là ma signature dans toutes mes lettres; c'est ainsi que j'écris.>

18 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous!>

