Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, 
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,
Paul, apôtre de Jésus Christ, par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en Jésus Christ,>

2 á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Barɩkadaa kɩnɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ
<Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.
à Timothée, mon enfant bien-aimé: que la grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Seigneur!>

3 Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire n’ɩ ta. Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru. 
<Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью,
Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières,>

4 Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, ɩ́’ɩ́ mii ɩ́’ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile. 
<и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,
me rappelant tes larmes, et désirant te voir afin d'être rempli de joie,>

5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
<приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.
gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d'abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice, et qui, j'en suis persuadé, habite aussi en toi.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta n’a bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa; 
<По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;
C'est pourquoi je t'exhorte à ranimer le don de Dieu que tu as reçu par l'imposition de mes mains.>

7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
<ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.
Car ce n'est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
<Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога,
N'aie donc point honte du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi pour l'Évangile,>

9 ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
<спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,
par la puissance de Dieu qui nous a sauvés, et nous a adressé une sainte vocation, non à cause de nos oeuvres, mais selon son propre dessein, et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus Christ avant les temps éternels,>

10 Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
<открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие,
et qui a été manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur Jésus Christ, qui a détruit la mort et a mis en évidence la vie et l'immortalité par l'Évangile.>

11 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta. 
<для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников.
C'est pour cet Évangile que j'ai été établi prédicateur et apôtre, chargé d'instruire les païens.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
<По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.
Et c'est à cause de cela que je souffre ces choses; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.>

13 Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.
Retiens dans la foi et dans la charité qui est en Jésus Christ le modèle des saines paroles que tu as reçues de moi.>

14 Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ma di.
<Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.
Garde le bon dépôt, par le Saint Esprit qui habite en nous.>

15 Ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ. 
<Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.
Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène.>

16 Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a’a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko, 
<Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,
Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent consolé, et il n'a pas eu honte de mes chaînes;>

17 nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mi fɔn you n’á ja. 
<но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.
au contraire, lorsqu'il est venu à Rome, il m'a cherché avec beaucoup d'empressement, et il m'a trouvé.>

18 Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ ɩ’ɩ fɔɔ ɩ’ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.
<Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.
Que le Seigneur lui donne d'obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là. Tu sais mieux que personne combien de services il m'a rendus à Éphèse.>


Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ
2
1 Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,
Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est en Jésus Christ.>

2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
<и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.
Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles, qui soient capables de l'enseigner aussi à d'autres.>

3 Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
<Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.
Souffre avec moi, comme un bon soldat de Jésus Christ.>

4 Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na ɩ’ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a na biita ma ko. 
<Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику.
Il n'est pas de soldat qui s'embarrasse des affaires de la vie, s'il veut plaire à celui qui l'a enrôlé;>

5 Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko, fɔn a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na. 
<Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.
et l'athlète n'est pas couronné, s'il n'a combattu suivant les règles.>

6 Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di. 
<Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.
Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits.>

7 Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
<Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.
Comprends ce que je dis, car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes choses.>

8 Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
<Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,
Souviens-toi de Jésus Christ, issu de la postérité de David, ressuscité des morts, selon mon Évangile,>

9 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko. 
<за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз.
pour lequel je souffre jusqu'à être lié comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas liée.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu. 
<Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus Christ, avec la gloire éternelle.>

11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
<Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;
Cette parole est certaine: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;>

12 Ma ja nɩ muɲu,
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Ma ja maŋ a di,
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
<если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;
si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;>

13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
<если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.
si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.>

14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
<Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.
Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu'on évite les disputes de mots, qui ne servent qu'à la ruine de ceux qui écoutent.>

15 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ. 
<Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.
Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité.>

16 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛdɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di. 
<А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,
Évite les discours vains et profanes; car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impiété, et leur parole rongera comme la gangrène.>

17 Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di. 
<и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,
De ce nombre sont Hyménée et Philète,>

18 Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
<которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.
qui se sont détournés de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent le foi de quelques uns.>

19 Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
<Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа".
Néanmoins, le solide fondement de Dieu reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent; et: Quiconque prononce le nom du Seigneur, qu'il s'éloigne de l'iniquité.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
<Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.
Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne oeuvre.>

22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
<Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.
Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur.>

23 Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa. 
<От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;
Repousse les discussions folles et inutiles, sachant qu'elles font naître des querelles.>

24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
<рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,
Or, il ne faut pas qu'un serviteur du Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, être propre à enseigner, doué de patience;>

25 A fɔɔ ɩ’ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ, 
<с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,
il doit redresser avec douceur les adversaires, dans l'espérance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver à la connaissance de la vérité,>

26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
<чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.
et que, revenus à leur bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui s'est emparé d'eux pour les soumettre à sa volonté.>


Wɩadi kɔɔ di daŋ
3
1 Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na. 
<Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.
Sache que, dans les derniers jours, il y aura des temps difficiles.>

2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
<Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,
Car les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, irréligieux,>

3 ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ, 
<непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,
insensibles, déloyaux, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien,>

4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
<предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,
traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu,>

5 Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire. 
<имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.
ayant l'apparence de la piété, mais reniant ce qui en fait la force. Éloigne-toi de ces hommes-là.>

6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
<К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,
Il en est parmi eux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et borné, chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce,>

7 Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko. 
<всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.
apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver à la connaissance de la vérité.>

8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
<Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.
De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent à Moïse, de même ces hommes s'opposent à la vérité, étant corrompus d'entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi.>

9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
<Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
Mais ils ne feront pas de plus grands progrès; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes.>

10 Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di, 
<А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,
Pour toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mes résolutions, ma foi, ma douceur, ma charité, ma constance,>

11 ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ n’á wa ɩ pepe di.
<в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.
mes persécutions, mes souffrances. A quelles souffrances n'ai-je pas été exposé à Antioche, à Icone, à Lystre? Quelles persécutions n'ai-je pas supportées? Et le Seigneur m'a délivré de toutes.>

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na. 
<Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.
Or, tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus Christ seront persécutés.>

13 Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma. 
<Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.
Mais les homme méchants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal, égarants les autres et égarés eux-mêmes.>

14 Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ. 
<А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.
Toi, demeure dans les choses que tu as apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises;>

15 Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.
dès ton enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi en Jésus Christ.>

16 Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di, 
<Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,
Toute Écriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice,>

17 yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.
<да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.
afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne oeuvre.>


4
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
<Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:
Je t'en conjure devant Dieu et devant Jésus Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son apparition et de son royaume,>

2 M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di. 
<проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.
prêche la parole, insiste en toute occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute douceur et en instruisant.>

3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
<Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;
Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la démangeaison d'entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désires,>

4 Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ. 
<и от истины отвратят слух и обратятся к басням.
détourneront l'oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables.>

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
<Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.
Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère.>

6 Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ. 
<Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало.
Car pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ approche.>

7 Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di. 
<Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил;
J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la course, j'ai gardé la foi.>

8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
<а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.
Désormais la couronne de justice m'est réservée; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-là, et non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement.>

9 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ; 
<Постарайся придти ко мне скоро.
Viens au plus tôt vers moi;>

10 barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a’a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ. 
<Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною.
car Démas m'a abandonné, par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique; Crescens est allé en Galatie, Tite en Dalmatie.>

11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
<Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.
Luc seul est avec moi. Prends Marc, et amène-le avec toi, car il m'est utile pour le ministère.>

12 Á Tukikɩ fanɩ n’a youwa Efɛsɩ. 
<Тихика я послал в Ефес.
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.>

13 Ŋma jogbɛɛrɩ ɩ́’ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
<Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.
Quand tu viendras, apporte le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins.>

14 A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate n’a ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma. 
<Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его!
Alexandre, le forgeron, m'a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.>

15 Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a’a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
<Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.
Garde-toi aussi de lui, car il s'est fortement opposé à nos paroles.>

16 Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma. 
<При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!
Dans ma première défense, personne ne m'a assisté, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé!>

17 Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di. 
<Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей.
C'est le Seigneur qui m'a assisté et qui m'a fortifié, afin que la prédication fût accomplie par moi et que tous les païens l'entendissent. Et j'ai été délivré de la gueule du lion.>

18 Nate n’ágɩ waa na tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
Wɩadi foo
<И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь.
Le Seigneur me délivrera de toute oeuvre mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume céleste. A lui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

19 Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua. 
<Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров.
Salue Prisca et Aquilas, et la famille d'Onésiphore.>

20 Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a’a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko. 
<Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.
Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet.>

21 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe n’ɩ́ fua. 
<Постарайся придти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.
Tâche de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères te saluent.>

22 Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
<Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь.
Que le Seigneur soit avec ton esprit! Que la grâce soit avec vous!>

