YOHANƖ
Saara na maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á mʋrʋnasuŋ Gayi ma, ŋma yi na ágɩ mʋrʋ sɛbɛɛ di.
<Старец - возлюбленному Гаию, которого я люблю по истине.
L'ancien, à Gaïus,  le bien aimé, que j'aime dans la vérité.>

2 Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛngɛɛn.
<Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.
Bien-aimé, je souhaite que tu prospères à tous égards et sois en bonne santé, comme prospère l'état de ton âme.>

3 Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ. 
<Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.
J'ai été fort réjoui, lorsque des frères sont arrivés et ont rendu témoignage de la vérité qui est en toi, de la manière dont tu marches dans la vérité.>

4 Á tɩɛ n’ɩ mʋɔn sɔŋ ja n’ɩ bɛɛ t’á nɩma you tɩan na sʋʋ ma, wʋramajɩalɛɛ m’ɩ ti á ta nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma ko.
Gayɩ dɔtaalɩbɩrɩkʋmapɩ na daŋ
<Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине.
Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.>

5 Mʋrʋnasuŋ, ŋma daŋ pepe ɩ́ nɩ taa ɩ bɔɔkpeidɛ ma, kpei t’ɩ sabaa, laɩnapɩ di ɩ́ n’ɩ ta.
<Возлюбленный! ты как верный поступаешь в том, что делаешь для братьев и для странников.
Bien-aimé, tu agis fidèlement dans ce que tu fais pour les frères, et même pour des frères étrangers,>

6 Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
<Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,
lesquels ont rendu témoignage de ta charité, en présence de l'Église. Tu feras bien de pourvoir à leur voyage d'une manière digne de Dieu.>

7 Barɩ, a a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko. 
<ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.
Car c'est pour le nom de Jésus Christ qu'ils sont partis, sans rien recevoir des païens.>

8 Ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ siire ɲɩmɛ, ma fɔɔ m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, yɛrɩko ma kpei ɩ ma tɩan na baara di.
Diotɛrɩfʋ kɩnɩ Dimitɩrɩ daŋ
<Итак мы должны принимать таковых, чтобы сделаться споспешниками истине.
Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin d'être ouvriers avec eux pour la vérité.>

9 Ágɩ sɛbɩ maanɩ a Egilisi sɔŋ ma, nka Diotɛrɩfʋ ŋma suŋ di jɩankʋmapɩ na mili pagaa, ɲɩɛ ma jɩan n’a ma fɩa fɔɔ ko. 
<Я писал церкви; но любящий первенствовать у них Диотреф не принимает нас.
J'ai écrit quelques mots à l'Église; mais Diotrèphe, qui aime à être le premier parmi eux, ne nous reçoit point.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á naa daŋ ja kou jʋgʋ ma ɲɩɛn bɛɛ, á n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ na, ŋma bɛdaŋkuro kuro ɩ’ɩ bɛɛ ma na daŋ di; ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ ko, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ ko; ŋma yire n’ɩ mii ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ, a ɲɩɛ nɩ sɔgɩ ɩ ma, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ saraa n’ɩ waa a egilisi di.
<Посему, если я приду, то напомню о делах, которые он делает, понося нас злыми словами, и не довольствуясь тем, и сам не принимает братьев, и запрещает желающим, и изгоняет из церкви.
C'est pourquoi, si je vais vous voir, je rappellerai les actes qu'il commet, en tenant contre nous de méchants propos; non content de cela, il ne reçoit pas les frères, et ceux qui voudraient le faire, il les en empêche et les chasse de l'Église.>

11 Mʋrʋnasuŋ, k’ɩ́ sɩɩ dankurotɩɛ ma ko fɔn daŋfɔɔtɩɛ. Danfɔɔtɩɛta saa Wuro di. Dankurotɩɛta ma Wuro jaa ko.
<Возлюбленный! не подражай злу, но добру. Кто делает добро, тот от Бога; а делающий зло не видел Бога.
Bien-aimé, n'imite pas le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu; celui qui fait le mal n'a point vu Dieu.>

12 Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi foo
<О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.
Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est vrai.>

13 Daŋ ɲaa ta ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma, nka á’a mii á laŋkɩrɩ kɩnɩ sɛbɩkala ta n’ɩ sɛbɩ ko. 
<Многое имел я писать; но не хочу писать к тебе чернилами и тростью,
J'aurais beaucoup de choses à t'écrire, mais je ne veux pas le faire avec l'encre et la plume.>

14 Á laa ɩ na ta n’ɩ́ jɩɛ na jɔgɩ hun, ma wɩɛ ma tire kpei ŋmaa.
<а надеюсь скоро увидеть тебя и поговорить устами к устам.
J'espère te voir bientôt, et nous parlerons de bouche à bouche.>

15 Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ!
Ɩ youkpeidɛ n’ɩ́ fua; ma youkpeidɛ bi taalɩ taalɩ ɩ ka tʋɔ ma, ɩ́ n’ɩ fua yɛ.
<Мир тебе. Приветствуют тебя друзья; приветствуй друзей поименно. Аминь.
Que la paix soit avec toi! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.>

