Poli maanɩ sɛbɩnʋ
KƆLƆSƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, kɩn’a bɔɔkpeita Timote, 
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат,
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et le frère Timothée,>

2 m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma Kɔlɔsɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a ma nabʋɔ laɩnapɩ di Kirisa di. Ma tɔŋ Wuro fʋrʋ kɩn’a ka hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Barɩkadaa na mɩɛnbɩrɩ
<находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:
aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colosses; que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père!>

3 Ma barɩka daa Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa Tɔŋ, ma ɲɩɛ nɩ mɩɛn ʋgɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас,
Nous rendons grâces à Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, et nous ne cessons de prier pour vous,>

4 barɩ m’ɩɛ laɩnapɩ daŋ mʋɔn Yesu Kirisa di, kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ ’yɩra sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
<услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
ayant été informés de votre foi en Jésus Christ et de votre charité pour tous les saints,>

5 ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn ma a kɛlɛɛ di daŋ na; ŋma tɩgɛɩmapɩ na tɩanbɩrɩ nɩ wire ɲɩɛn ma biree yo Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di. 
<в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux, et que la parole de la vérité, la parole de l'Évangile vous a précédemment fait connaître.>

6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
<которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,
Il est au milieu de vous, et dans le monde entier; il porte des fruits, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité,>

7 n’ɩ tɩtaawa n’a ma mʋrʋna baaratɩɛkpeita Epafʋra dɔrɔɔ ɲɩɛn ma. Aŋ Kirisa baaratɩɛta ɲɩɛn ta, a laɩnasuŋ. 
<как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,
d'après les instructions que vous avez reçues d'Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service, qui est pour vous un fidèle ministre de Christ,>

8 Ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ma ma ŋma mʋrʋnapɩ di Kakiri baara ’taa ɲɩɛn di.
<который и известил нас о вашей любви в духе.
et qui nous a appris de quelle charité l'Esprit vous anime.>

9 Ŋmɔ yire na, n’a bii ŋma kɔɔ m’ɩ mʋɔn, ma ɲɩɛn ma wuromɩɛn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn daŋ na ko. Ma Wuro ’mɩɛn, daŋ ɲɩɛn pagɩ a ka duŋko na tʋɔdaŋ na kakirekʋmapɩ kɩnɩ kakiri di ɲɩnamakpɩaa di, 
<Посему и мы с того дня, как о сем услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном,
C'est pour cela que nous aussi, depuis le jour où nous en avons été informés, nous ne cessons de prier Dieu pour vous, et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle,>

10 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di, 
<чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,
pour marcher d'une manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables, portant des fruits en toutes sortes de bonnes oeuvres et croissant par la connaissance de Dieu,>

11 ɲɩɛn paŋ gbuŋ faanɩ daŋ di a ka kiu paŋ di, ɲɩɛn sɩbɛ ŋmuondʋmaa kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ gbuŋ ɩ tʋɔrɔɔ pepe nɩ naa di. 
<укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью,
fortifiés à tous égards par sa puissance glorieuse, en sorte que vous soyez toujours et avec joie persévérants et patients.>

12 K’ɩɛ barɩka ’daa a Tɔŋ ma wʋramajɩalɛ di, ŋma yi nɩ sie pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn gbuŋ ɩ sɔŋ senʋdɛ gbuŋfa na kikeerenʋ di. 
<благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете,
Rendez grâces au Père, qui vous a rendus capables d'avoir part à l'héritage des saints dans la lumière,>

13 A’a ma wa tutuu paŋ di, ɲɩɛ na ma kaa a ka mʋrʋ na yɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di,
<избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего,
qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,>

14 ŋma yi paŋ di ma dɛŋ, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ.
Kirisa kɩn’a ka baara na daŋ
<в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов,
en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés.>

15 Kirisa tɩɛɛ Wuro ŋma yi ma m’ɩ jaa yɩɛ. Aanɩ m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe di daalɩnʋ, 
<Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари;
Il est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création.>

16 a’a faa ko, a a di faanɩ faa tɩgɛɛ, kɛlɛɛ fɩrɛɛ kɩn’a lou ma fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ m’ɩ jaa kɩnɩ ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa, paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ, nakʋmapɩ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ. Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ a ta kɩn’a ka yire na, 
<ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано;
Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, trônes, dignités, dominations, autorités. Tout a été créé par lui et pour lui.>

17 a ti daŋ pepe jiŋ, daŋ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ a ka paŋ di. 
<и Он есть прежде всего, и все Им стоит.
Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui.>

18 Aanɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ ŋʋʋn, ŋma yi m’a Egilisi. Aanɩ m’a jikadʋ. A gbiriisuŋ ŋma yi n’ɩ saa nɩ wa sɔnsarɩ di, daŋ a tɩɛ faanɩ daŋ di gbiriisuŋ. 
<И Он есть глава тела Церкви; Он - начаток, первенец из мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство,
Il est la tête du corps de l'Église; il est le commencement, le premier-né d'entre les morts, afin d'être en tout le premier.>

19 A’a faa ko ɩ jɩa Wuro ma faanɩ daŋ na dɔpagɩdaŋ pepe taŋ a di, 
<ибо благоугодно было Отцу, чтобы в Нем обитала всякая полнота,
Car Dieu a voulu que toute plénitude habitât en lui;>

20 a bɛŋ kaa a yɛrɩ yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ sii, n’a bii a lou ma fɩrɛɛ ma, you n’a kaa a kɛlɛɛ yire ma, hɛrɩ kaa bɛlɩma a yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ a ka Yɛlɛɛ tuon paŋ di a kpʋkparɩsʋɔ ma.
<и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное.
il a voulu par lui réconcilier tout avec lui-même, tant ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux, en faisant la paix par lui, par le sang de sa croix.>

21 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta ba sabaa kɩnɩ yookʋma gbirii sɛɛ na, ɲɩɛn nuŋ sii di kɩnɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋkuro di, 
<И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам,
Et vous, qui étiez autrefois étrangers et ennemis par vos pensées et par vos mauvaises oeuvres, il vous a maintenant réconciliés par sa mort dans le corps de sa chair,>

22 kpɛɛndi, a bɛŋ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’a yɛrɩ, a ka Yɛlɛɛ siridaŋ di kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩmapɩ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ta sɔŋ senʋdɛ a ka jiŋ, ŋma sɔŋ ma daŋkuro kɩnɩ jarɩkɩɛɛ ma ti ko.
<ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою,
pour vous faire paraître devant lui saints, irrépréhensibles et sans reproche,>

23 Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋba yire kɩn’ɩɛn na jiisige yire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na tɛdaŋtɩɛta.
Poli baara kɩn’a ka kumokpinidaŋ
<если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.
si du moins vous demeurez fondés et inébranlables dans la foi, sans vous détourner de l'espérance de l'Évangile que vous avez entendu, qui a été prêché à toute créature sous le ciel, et dont moi Paul, j'ai été fait ministre.>

24 Kpɛɛndi ágɩ jɩjɩalɩ á ɲagandaŋ na ɲɩɛn yire na. Ŋma daŋ nɩ Kirisa tʋɔrɔɔ ɲaŋ, ágɩ n’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagaa á sɔndinanɩmapɩ di a ka kakasʋɔrɩ yire na, ŋma yi m’a Egilisi. 
<Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь,
Je me réjouis maintenant dans mes souffrances pour vous; et ce qui manque aux souffrances de Christ, je l'achève en ma chair, pour son corps, qui est l'Église.>

25 Ágɩ tɩɛɛ n’a Egilisi di baaratɩɛta nɩ kaɲaawa n’a ŋma masɩbaara Wuro ŋma yi karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, yɛrɩko á Wuro bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, 
<которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие,
C'est d'elle que j'ai été fait ministre, selon la charge que Dieu m'a donnée auprès de vous, afin que j'annonçasse pleinement la parole de Dieu,>

26 ŋma midɔgɩdaŋ midɔgɩ sɛɛ nɩ dɛɛ biree yo ɩ dɩla pepe jiŋ na, nka ŋmɔ yɩraa a ka sɔŋ senʋdɛ ma kpɛɛndi, 
<тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,
le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints,>

27 ŋma sɔŋ ma Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋma yi m’a ŋmá midɔgɩdaŋ di gbuŋfa gbɛɛrɩ: Kirisa ɲɩɛn di, kiu di tɩgɛɩmapɩ.
<Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы,
à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les païens, savoir: Christ en vous, l'espérance de la gloire.>

28 Aaŋ daŋ m’ɩ ’bɛɛ n’ɩ sɔŋ pepe jʋgɔ jagɩ, n’ɩ dɔɔ kakirekʋmapɩ na faanɩ sii di, yɛrɩko m’ɩ sɔŋ pepe dʋʋ pagɩ Kirisa di. 
<Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;
C'est lui que nous annonçons, exhortant tout homme, et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de présenter à Dieu tout homme, devenu parfait en Christ.>

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ baara tɩɛ, nɩ biŋ n’a ka paŋ ŋma yi nɩ baara taa á di.
<для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно.
C'est à quoi je travaille, en combattant avec sa force, qui agit puissamment en moi.>


2
1 Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’á jiŋ jaa dɔŋ ko jiiree, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ
<Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,
Je veux, en effet, que vous sachiez combien est grand le combat que je soutiens pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage en la chair,>

2 yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa. 
<дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,
afin qu'ils aient le coeur rempli de consolation, qu'ils soient unis dans la charité, et enrichis d'une pleine intelligence pour connaître le mystère de Dieu, savoir Christ,>

3 Ŋma yi di kakirenajɩapɩ di gbuŋfɩrɛɛ pepe kɩnɩ dantʋɔpɩ di midɔgɩdaŋ ti.
<в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения.
mystère dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science.>

4 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ suŋ woo k’ɩɛ tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ jɩɛɛ ko. 
<Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;
Je dis cela afin que personne ne vous trompe par des discours séduisants.>

5 Halɩ ágɩ k’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di, á kakiri ti kɩn’ʋgɔɔ. Ágɩ jɩjɩalɩ faa na ɩ́’ɩ jaa t’ɩɛ nɩ daŋ pepe taa ɩ na you jiŋ na, kɩn’a faa na ɲɩɛn laɩnapɩ tɩɩn Kirisa ma.
Ŋma sɩɩ nɩ gbuŋ Kirisa ta
<ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа.
Car, si je suis absent de corps, je suis avec vous en esprit, voyant avec joie le bon ordre qui règne parmi vous, et la fermeté de votre foi en Christ.>

6 Ŋma sii na ɲɩɛn jɩan nɩ Nate Yesu Kirisa, k’ɩɛ you ɲɩna a di. 
<Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем,
Ainsi donc, comme vous avez reçu le Seigneur Jésus Christ, marchez en lui,>

7 Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. K’ɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
<будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.
étant enracinés et fondés en lui, et affermis par la foi, d'après les instructions qui vous ont été données, et abondez en actions de grâces.>

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko suŋ woo k’ɩɛ gbuŋ n’ɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na dɔrɔɔ kɩnɩ sɔntɩrabiraa bɛdaŋkʋba ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ sɔndinanɩma sinadaŋ, n’a ganɩ di tɩɛdaŋ, k’ɩ ba Kirisa yire sii na ko. 
<Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу;
Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par une vaine tromperie, s'appuyant sur la tradition des hommes, sur les rudiments du monde, et non sur Christ.>

9 Barɩ a di wuropɩ na dɔpagɩ yi pepe ti kakasʋɔrɩ di, 
<ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно,
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité.>

10 ʋgɔɔ dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagaa a di, agɩ ŋma yi nɩ ti jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋma pepe ŋʋʋn ma.
<и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти.
Vous avez tout pleinement en lui, qui est le chef de toute domination et de toute autorité.>

11 Kirisa di ɲɩɛn kou sʋɔ kuu. Ŋma sɔkukou ma’a tɩɛ nɩ sɔndinanʋ sɩra ko: ŋmɔ kʋʋn na bɔɔwei firi ma, Kirisa di sɔkuukoudaŋ di.
<В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым;
Et c'est en lui que vous avez été circoncis d'une circoncision que la main n'a pas faite, mais de la circoncision de Christ, qui consiste dans le dépouillement du corps de la chair:>

12 Ɲɩɛn tibi kɩnɩ Kirisa batisedaŋ di, ɲɩɛn ɲɩɛ ŋmuno saa kpei sɔnsarɩ di kɩn’anɩ yɛ, a’a faa ko ɲɩɛn laa Wuro tɩɛdaŋ na, aŋ ŋmá yi m’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
<быв погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых,
ayant été ensevelis avec lui par le baptême, vous êtes aussi ressuscités en lui et avec lui, par la foi en la puissance de Dieu, qui l'a ressuscité des morts.>

13 Ʋgɔɔ Ŋma yire nɩ ta sirii ɲɩɛn kakɩɛ kɩn’ɩɛn kakasʋɔrɩ wʋɔmasɔkuu koudaŋ na, Wuro ɲɩɛ nɩɛn ŋmuno kpei kɩnɩ Kirisa, ɲɩɛ fɔɔ ma ma ɲɩɛ na ma daŋkuro yafa ma ma; 
<и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе с Ним, простив нам все грехи,
Vous qui étiez morts par vos offenses et par l'incirconcision de votre chair, il vous a rendus à la vie avec lui, en nous faisant grâce pour toutes nos offenses;>

14 a’a sɛbɩnʋ di daŋ dibe, ŋma yi nɩ ta sɛbɩɩ ma daŋ na, ma yɩrasʋʋra na yagɩ daŋ na, nɩ ta’a you nɩ tɩta kɩn’a mʋgɔɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’a wa n’a wa, n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
<истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту;
il a effacé l'acte dont les ordonnances nous condamnaient et qui subsistait contre nous, et il l'a détruit en le clouant à la croix;>

15 Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩfɩrɛɛ faanɩ sii jiŋ, a’a faa ko a sie gbuŋ ɩ ma.
<отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою.
il a dépouillé les dominations et les autorités, et les a livrées publiquement en spectacle, en triomphant d'elles par la croix.>

16 Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩ́’ɩɛ jarɩkɩ digefa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko. 
<Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:
Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, ou des sabbats:>

17 Ŋmá daŋ pepe nɩ ŋmá naa daŋ na suru, nka ɩ na tɩan telile tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ. 
<это есть тень будущего, а тело - во Христе.
c'était l'ombre des choses à venir, mais le corps est en Christ.>

18 Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbana ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di, 
<Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом
Qu'aucun homme, sous une apparence d'humilité et par un culte des anges, ne vous ravisse à son gré le prix de la course, tandis qu'il s'abandonne à ses visions et qu'il est enflé d'un vain orgueil par ses pensées charnelles,>

19 ɩ m’ɩ ka yɛrɩ pɛɛ ɩ kakasʋɔrɩ jiŋte ma ko. Kakasʋɔrɩ pepe paŋ gbuŋ faa na ɩ ɲɩmɛ fɩa wʋɔrɩ tugutugudʋɔ di yɩa paŋ di, ɲɩɛ nɩ sige Wuro paŋ di.
Siri nɩ ŋmuno Kirisa di
<и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим.
sans s'attacher au chef, dont tout le corps, assisté et solidement assemblé par des jointures et des liens, tire l'accroissement que Dieu donne.>

20 Ʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kpei nɩ wa agɩ lagɩkʋ di tɩɛdaŋ di, ba ŋmá na ɲɩɛn jɩaan n’ɩ fugofɩrɛɛ na daŋ, waa tɩɛ sɔndinanɩmapɩ di sɩɩ faanɩ pɛrɛɛ a lagɩkʋ ma dɔŋ nʋ? 
<Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений:
Si vous êtes morts avec Christ aux rudiments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous impose-t-on ces préceptes:>

21 «Ka bii ko, ka nɩɛnnɩɛn ko, ka kpɩlɛ ko.» 
<"не прикасайся", "не вкушай", "не дотрагивайся"
Ne prends pas! ne goûte pas! ne touche pas!>

22 Ŋmá fɩrɛɛ pepe saraa yagɩ tʋʋ na. Ŋmɔ sɔndinanɩma fɔnɔɔ kɩn’ɩ ka dɔrɔɔ, 
<[что все истлевает от употребления], по заповедям и учению человеческому?
préceptes qui tous deviennent pernicieux par l'abus, et qui ne sont fondés que sur les ordonnances et les doctrines des hommes?>

23 halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.
<Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.
Ils ont, à la vérité, une apparence de sagesse, en ce qu'ils indiquent un culte volontaire, de l'humilité, et le mépris du corps, mais ils sont sans aucun mérite et contribuent à la satisfaction de la chair.>


3
1 Ɲɩɛn ja nɩ siri nɩ ŋmunoo kɩnɩ Kirisa, k’ɩɛ n’a kɛlɛɛ fɩrɛɛ mii, ŋma birii Kirisa tɛngɛɛn Wuro digesʋrʋ ma. 
<Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога;
Si donc vous êtes ressuscités avec Christ, cherchez les choses d'en haut, où Christ est assis à la droite de Dieu.>

2 K’ɩɛ kɛlɛɛ fɩrɛɛ daŋ nuŋ, ka ka lou ma fɩrɛɛ daŋ nuŋ ko. 
<о горнем помышляйте, а не о земном.
Affectionnez-vous aux choses d'en haut, et non à celles qui sont sur la terre.>

3 A’a faa ko ɲɩɛn sirii, ɲɩɛn sɩɩ ɲɩɛ nɩ midɔgɩɩ kɩnɩ Kirisa Wuro di. 
<Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu.>

4 Kirisa, m’ɩɛ sɩɩ, ja n’a ka yɛrɩ yɩra ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yoo n’a yɩra na kɩn’anɩ kiu di.
You siire biri kɩnɩ you siire ŋuun
<Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе.
Quand Christ, votre vie, paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire.>

5 A wa mɛ, k’ɩɛ lagɩma tɩɛdaŋ yaa: Petegepɩ kɩnɩ dʋɔnpɩ kɩnɩ milenafɩrɛɛ, kɩnɩ nuŋdaŋkuro, kɩnɩ gbuŋfa mii na kɔɔnɩmayagaa, ɩ ŋmɔ fɩnaɲɩnakɩɛndaŋ. 
<Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение,
Faites donc mourir les membres qui sont sur la terre, l'impudicité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs, et la cupidité, qui est une idolâtrie.>

6 Ŋmɔ daŋ na Wuro wʋrabaarɛ suru ɩ gbaŋkadɛ ma. 
<за которые гнев Божий грядет на сынов противления,
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la rébellion,>

7 Ʋgɔɔ yoo t’ɩ ŋmá daŋ taa gbirii na, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta you nɩ tɩta ɲɩna.
<в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.
parmi lesquels vous marchiez autrefois, lorsque vous viviez dans ces péchés.>

8 Nka kpɛɛndi k’ɩɛ ŋmá daŋ pepe na dʋʋ tɩgɛ: wʋrabaarɛ, wʋrʋfatɩɛsi, sɔnkuropɩ, sɔntɔyagɩ, wʋɔmapiri bɛdaŋ nɩ saa ɲɩɛn dʋɔ di. 
<А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших;
Mais maintenant, renoncez à toutes ces choses, à la colère, à l'animosité, à la méchanceté, à la calomnie, aux paroles déshonnêtes qui pourraient sortir de votre bouche.>

9 Ka k’ɩ nɛgɛnɛɛ kpire ɲɩmɛ ma ko a’a faa ko ɲɩɛn nɩɛn youjʋgɔ bire kɩn’a di tɩɛdaŋ wa n’ɩ wa ɲɩɛn di wɛ, 
<не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его
Ne mentez pas les uns aux autres, vous étant dépouillés du vieil homme et de ses oeuvres,>

10 ɲɩɛn youjʋgɔ ŋuunno bi, ŋma yi nɩ tɩratɩraa dantʋɔpɩ di nɩ kaɲaa n’a na Tɩgɛta yɩɛ. 
<и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,
et ayant revêtu l'homme nouveau, qui se renouvelle, dans la connaissance, selon l'image de celui qui l'a créé.>

11 Ŋmɔ di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
<где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.
Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre; mais Christ est tout et en tous.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di. 
<Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,
Ainsi donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, revêtez-vous d'entrailles de miséricorde, de bonté, d'humilité, de douceur, de patience.>

13 Ka ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu. Bʋʋ ja nɩ nuŋ ta bʋte yagɩ a ma, ka sabarɩ ɲɩmɛ ma. Nate sabarɩ ɲɩɛn ma ŋmá sii na, ɲɩɛn yoo sabarɩ ɲɩmɛ ma ɲɩna yɛ. 
<снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы.
Supportez-vous les uns les autres, et, si l'un a sujet de se plaindre de l'autre, pardonnez-vous réciproquement. De même que Christ vous a pardonné, pardonnez-vous aussi.>

14 Ka mʋrʋnapɩ kaa ɲɩɛn di, fʋnʋ ŋmɔ pepe ma, aŋ nɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na pɛɛnʋ telile. 
<Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупность совершенства.
Mais par-dessus toutes ces choses revêtez-vous de la charité, qui est le lien de la perfection.>

15 Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ. 
<И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.
Et que la paix de Christ, à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps, règne dans vos coeurs. Et soyez reconnaissants.>

16 Kirisa bɛdaŋ ma wʋɔ ɲɩɛn wʋra di kɩn’a di sugo pepe. K’ɩɛ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ pɩrɩ ɲɩmɛ ma kakirekʋmapɩ pepe di, nɩ darɩyalatinii kɩnɩ yiraa tinii kɩnɩ Wuro sʋʋ ma tinii. A ka fɔɔdaŋ na barɩkadaa di, k’ɩɛ tinii sʋgʋ Wuro ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.
Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment; instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres en toute sagesse, par des psaumes, par des hymnes, par des cantiques spirituels, chantant à Dieu dans vos coeurs sous l'inspiration de la grâce.>

17 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
You siire ŋuun sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ
<И все, что вы делаете, словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.
Et quoi que vous fassiez, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père.>

18 Ɲaanɩ, ka mʋɔn ɲɩɛn baŋnɛ ma, waa ŋma sii na ŋmɔ bɛɛŋ Nate di.
<Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur.>

19 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na, Ka k’ɩɛ jɩansini ɩ ma ko.
<Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы.
Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles.>

20 Nɩma, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a’a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
<Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.
Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela est agréable dans le Seigneur.>

21 Nɩmabɔɔtaamɛɛ, ka k’ɩ nɩɛn nɩma wʋra baawa n’ɩ fʋnʋ ko, daŋ ɩ ka yɩa ka siri ko.
<Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.
Pères, n'irritez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se découragent.>

22 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka k’ɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na. 
<Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.
Serviteurs, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais avec simplicité de coeur, dans la crainte du Seigneur.>

23 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, k’ɩ ta ɲɩɛn wʋrʋ pepe di, waa ta Nate ma ɲɩɛn n’ɩ taa, a m’ɩ ba sɔndinanɩma ma ko, 
<И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,
Tout ce que vous faites, faites-le de bon coeur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes,>

24 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ na biridigbuŋfa gbuŋ na Nate ta ŋmɔnɔɔ na. K’ɩɛ tɛdaŋtɩɛ waa tɩrɩdɛ Nate Kirisa ma. 
<зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу.
sachant que vous recevrez du Seigneur l'héritage pour récompense. Servez Christ, le Seigneur.>

25 Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a’a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.
<А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, у Него нет лицеприятия.
Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice, et il n'y a point d'acception de personnes.>


4
1 Nakʋma, k’ɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Dɔrɔɔ
<Господа, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.
Maîtres, accordez à vos serviteurs ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans le ciel.>

2 K’ɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di. 
<Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.
Persévérez dans la prière, veillez-y avec actions de grâces.>

3 K’ɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi. 
<Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,
Priez en même temps pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, en sorte que je puisse annoncer le mystère de Christ, pour lequel je suis dans les chaînes,>

4 K’ɩɛ mɩɛn daŋ ágɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɩ di nɩ kiri telile, waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ.
<дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.
et le faire connaître comme je dois en parler.>

5 K’ɩɛ kakirenajɩapɩ na sʋʋ you wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ. Ɲɩɛn n’ɩ taa ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma. 
<Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем.
Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors, et rachetez le temps.>

6 Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ ti ɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na ɲɩɛn sɩbɛ nɩ faanɩ suŋ ma bɩnaa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a ma.
Wɩadi fuadaŋ
<Слово ваше да будет всегда с благодатию, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому.
Que votre parole soit toujours accompagnée de grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment il faut répondre à chacun.>

7 A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<О мне все скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,
Tychique, le bien-aimé frère et le fidèle ministre, mon compagnon de service dans le Seigneur, vous communiquera tout ce qui me concerne.>

8 Ágɩ na fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na daŋ pepe tʋɔ, kɩnɩ daŋ ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa. 
<которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших обстоятельствах и утешил сердца ваши,
Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.>

9 Ágɩ n’a mʋrʋ na kɩnɩ telile bɔɔkpeita Onisimɛ fanɩ ɲɩɛn ma kɩn’anɩ. Ɩ’ɩɛ di bʋʋ. Ɩ na bɩɛ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
<с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас. Они расскажут вам о всем здешнем.
Je l'envoie avec Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.>

10 Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ. 
<Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы [о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его],
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, au sujet duquel vous avez reçu des ordres (s'il va chez vous, accueillez-le);>

11 Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Yusitusɩ ɲɩɛn fua yɛ. Ɩ Yufudɛ di, ɩ’ɩ ŋmɔ joloŋ nɩ daŋ tɩɛ kɩn’ágɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ na. Ɩ tɩɛ n’ágɩ wʋra na makuradɛ telile.
<также Иисус, прозываемый Иустом, оба из обрезанных. Они - единственные сотрудники для Царствия Божия, бывшие мне отрадою.
Jésus, appelé Justus, vous salue aussi. Ils sont du nombre des circoncis, et les seuls qui aient travaillé avec moi pour le royaume de Dieu, et qui aient été pour moi une consolation.>

12 Epafʋra m’ɩɛ di bʋʋ ɲɩɛn fua, a Yesu Kirisa tɩrɩ. A dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛn di ɲɩɛn ma soo, yɛrɩko ɲɩɛn dʋʋ na pagɩ yi kɩ ɲɩɛn kakiree na taŋ yire nɩ ti Wuro duŋko di. 
<Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу.
Épaphras, qui est des vôtres, vous salue: serviteur de Jésus Christ, il ne cesse de combattre pour vous dans ses prières, afin que, parfaits et pleinement persuadés, vous persistiez dans une entière soumission à la volonté de Dieu.>

13 Ágɩ n’a ka sɩɛrɛɛ t’ʋgɔɔ na daŋ nuuŋ a ta telile, ʋgɔɔ kɩnɩ Laodike laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Hierapolisɩ laɩnatɩɛdɛ yɛ. 
<Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.
Car je lui rends le témoignage qu'il a une grande sollicitude pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis.>

14 Ma mʋrʋ na Dɔgɩtɩra Luka kɩnɩ Demasɩ ɲɩɛn fua.
<Приветствует вас Лука, врач возлюбленный, и Димас.
Luc, le médecin bien-aimé, vous salue, ainsi que Démas.>

15 K’ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Laodike fua, kɩnɩ Numfa kɩn’a Egilisi nɩ ti a ka wie. 
<Приветствуйте братьев в Лаодикии, и Нимфана, и домашнюю церковь его.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l'Église qui est dans sa maison.>

16 Ɲɩɛn ja n’agɩ sɛbɩnʋ liri, ɲɩɛn dɔgɩka yɛrɩko a liri Laodikekʋma Egilisi di yɛ. Ŋma sɛbɩnʋ nɩ tama Laodike naa, ɲɩɛn n’aŋ liri yɛ. 
<Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.
Lorsque cette lettre aura été lue chez vous, faites en sorte qu'elle soit aussi lue dans l'Église des Laodicéens, et que vous lisiez à votre tour celle qui vous arrivera de Laodicée.>

17 K’ɩ bɛɛ Arɩkipɩ ma: «Ŋma baara Nate n’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ɩ́ kakiri sɔŋ a ma, n’a taa n’a dʋʋ pagɩ.»
<Скажите Архиппу: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.
Et dites à Archippe: Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, afin de le bien remplir.>

18 Ágɩ Poli nɩ kɔɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ. Ka ka dafire t’á ti koso di ko.
Fʋrʋ ma kpei kɩn’ʋgɔɔ.
<Приветствие моею рукою, Павловою. Помните мои узы. Благодать со всеми вами. Аминь.
Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. Souvenez-vous de mes liens. Que la grâce soit avec vous!>

