Poli maanɩ sɛbɩnʋ
EFƐSƖKƲMA
ma
Poli fuabɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di, ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ makirisɔŋ ma Efɛsɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Kirisa Yesu na laɩnatɩɛdɛ.
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints qui sont à Éphèse et aux fidèles en Jésus Christ:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Wuro ŋma dibee pɩrɩ ma ma Kirisa di
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di. 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de toute sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ!>

4 Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ. 
<так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,
En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui,>

5 A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire, 
<предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,
nous ayant prédestinés dans son amour à être ses enfants d'adoption par Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté,>

6 a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋma yi ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma telile a ka mʋrʋnasuŋ di.
<в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,
à la louange de la gloire de sa grâce qu'il nous a accordée en son bien-aimé.>

7 A di, ma dɛŋ dʋʋ gbuŋ a ka tuon paŋ di, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ nɩ tɩtaawa nɩ Wuro wʋɔmatʋɔwɩɛ fʋrʋ. 
<в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,
En lui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des péchés, selon la richesse de sa grâce,>

8 A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di. 
<каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,
que Dieu a répandue abondamment sur nous par toute espèce de sagesse et d'intelligence,>

9 A a ka duŋko di midɔgɩdaŋ yɩra ma ma, ŋma tɩgɛbiidaŋ na fɔɔ yire ɩ’ɩ nuŋ nɩ tɩgɛ Kirisa di, 
<открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем,
nous faisant connaître le mystère de sa volonté, selon le bienveillant dessein qu'il avait formé en lui-même,>

10 t’ɩ na tɩɛ sʋrʋ wire ŋma sɛɛ, a na kɛlɛɛ di fɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmafɩrɛɛ pepe tʋɔrɩ na n’ɩ ta taalɩ Kirisa di.
<в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.
pour le mettre à exécution lorsque les temps seraient accomplis, de réunir toutes choses en Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre.>

11 A di, ma tɩɛ biridigbuŋfagbuŋdɛ yɛ, a’a faa ko, ŋma yi nɩ faanɩ daŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko di nuŋtɩgɛdaŋ, gbiri ɩ ma ɲɩɛ na ma daŋ nuŋ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko,
<В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,
En lui nous sommes aussi devenus héritiers, ayant été prédestinés suivant la résolution de celui qui opère toutes choses d'après le conseil de sa volonté,>

12 yɛrɩko mʋgɔɔ ŋma yire nɩ gbiri ma yɛrɩ ma tɩ na ma tɩgɛɩmapɩ dei Kirisa ma, ma tɩɛ n’a ka kiu na yiraadɛ.
<дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.
afin que nous servions à la louange de sa gloire, nous qui d'avance avons espéré en Christ.>

13 A di, ʋgɔɔ yoo, n’a bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ; a di ɲɩɛn ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ, Kakiri Senʋ tɛbɩnʋ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ ɲɩɛn ma. 
<В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,
En lui vous aussi, après avoir entendu la parole de la vérité, l'Évangile de votre salut, en lui vous avez cru et vous avez été scellés du Saint Esprit qui avait été promis,>

14 Kakiri Senʋ n’a ma biridigbuŋfa na jɩantɩgɛfa, fɔn you wire Wuro wɩadi dɛŋwadaŋ ma, ŋmɛnɛɛ ma n’a ka kiu tʋʋ na saraadaŋ gbuŋ na.
Poli mɩɛnbɩrɩ
<Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его.
lequel est un gage de notre héritage, pour la rédemption de ceux que Dieu s'est acquis, à la louange de sa gloire.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di Nate Yesu di, kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn mʋrʋ makirisɔŋ na, ágɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, 
<Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu parler de votre foi au Seigneur Jésus et de votre charité pour tous les saints,>

16 á ɲɩɛ ma Wuro ma barɩkadaa sɔŋ na jaa ɲɩɛn daŋ na ko. Ágɩ ɲɩɛ nɩɛn tʋɔ wiri á wuromɩɛnbɩrɩ di yɛ,
<непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих,
je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention de vous dans mes prières,>

17 daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ. 
<чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation, dans sa connaissance,>

18 Ágɩ n’a mɩɛn a kikeere wɛlaa ɲɩɛn wʋra di, yɛrɩko Wuro ɲɩɛn wiri ŋma tɩgɛɩmapɩ yire na, ɲɩɛn n’aŋ tʋɔ, kɩnɩ ŋma biridigbuŋfa ɩ’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, 
<и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,
et qu'il illumine les yeux de votre coeur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance qui s'attache à son appel, quelle est la richesse de la gloire de son héritage qu'il réserve aux saints,>

19 ɲɩɛn n’a ka jigitagɩ siekʋmapɩ yoo tʋɔ mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ ma a ka siekʋmapɩ nɩ ti daŋ pepe taan di tɩɛdaŋ paŋ di. 
<и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,
et quelle est envers nous qui croyons l'infinie grandeur de sa puissance, se manifestant avec efficacité par la vertu de sa force.>

20 A a ŋmá paŋ na tɩɛ baara kaa Kirisa di, ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a saraa ɩ sɔnsarɩ di ɲɩɛ n’a tangaan a ka yɛrɩ digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di.
<которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах,
Il l'a déployée en Christ, en le ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes,>

21 A a tangaan jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ kɩnɩ nakʋmapɩ pepe ŋʋʋn ma telile, kɩnɩ tʋɔ pepe ŋʋʋn ma ŋmɔ nɩ bagɩɩ, a m’agɩ ganɩ di bagɩ tʋɔ joloŋ ko, nka ŋma ganɩ nɩ naa di tʋɔ yɛ. 
<превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,
au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance, de toute dignité, et de tout nom qui se peut nommer, non seulement dans le siècle présent, mais encore dans le siècle à venir.>

22 Wuro faanɩ sii kaa Kirisa jʋgɔ kuu, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a egilisi ma, n’a ta jiŋte faanɩ sii ŋʋʋn ma.
<и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,
Il a tout mis sous ses pieds, et il l'a donné pour chef suprême à l'Église,>

23 A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ birii di na.
<которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.
qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous.>


Saa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di
2
1 Ʋgɔɔ kɔnɩ ta siri wɛ ɲɩɛn daŋkuro kɩ nɩɛn kakɩɛ yire na, 
<И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,
Vous étiez morts par vos offenses et par vos péchés,>

2 ŋma yire ma ɲɩɛn t’ɩɛ yɛrɛɛ pɩrɩ jiiŋ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’agɩ ganɩ di daŋ, nɩ tɩtaawa n’a kɛlɛɛ di paŋmaŋnʋ majɩaɩmadaŋ, ŋmá kakiri nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ ɩ mʋɔnmaŋdɛ yɩɛɛ kpɛɛndi. 
<в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,
dans lesquels vous marchiez autrefois, selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, de l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la rébellion.>

3 Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
<между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,
Nous tous aussi, nous étions de leur nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions par nature des enfants de colère, comme les autres...>

4 Nka Wuro makɛrɛɛ yire telile! A ka mʋrʋnapɩ na gbɛrɩɩ yi yire na a mʋrʋ ma na,
<Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас,
Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause du grand amour dont il nous a aimés,>

5 mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta siri wɛ ma daŋkuro yire na, a ɲɩɛ na ma sɩɩwa kɩnɩ Kirisa. Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di. 
<и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, --
nous qui étions morts par nos offenses, nous a rendus à la vie avec Christ (c'est par grâce que vous êtes sauvés);>

6 A a ma ŋmuno kɩn’anɩ ɲɩɛ na ma tangaan a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di Yesu Kirisa di,
<и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,
il nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes, en Jésus Christ,>

7 yɛrɩko a a ka fʋrʋ na wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa yi yɩra a ka sɔnfɔɔpɩ di ma ma Yesu Kirisa di ɩ wʋra nɩ naa di. 
<дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.
afin de montrer dans les siècles à venir l'infinie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus Christ.>

8 Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di laɩnapɩ di, ŋmɔ ma saa ʋgɔɔ yɛrɩ bɛɛ ko, a Wuro pɩrɩfa. 
<Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:
Car c'est par la grâce que vous êtes sauvés, par le moyen de la foi. Et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu.>

9 Ŋmɔ ma saa tɩɛdaŋ di ko, yɛrɩko tee bʋʋ wɩɩ k’a ka yɛrɩ yiraa ko. 
<не от дел, чтобы никто не хвалился.
Ce n'est point par les oeuvres, afin que personne ne se glorifie.>

10 Barɩ ma Wuro tɩɛfɩrɛɛ, a a ma tɩgɛ Kirisa Yesu di yɛrɩko m’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, ŋma daŋfɔrɔɔ Wuro nɩ tɩtɛrɩ jiiŋ yo, daŋ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
Ŋma kpeiɲɩmɛmapɩ nɩ gbuŋ Kirisa di
<Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.
Car nous sommes son ouvrage, ayant été créés en Jésus Christ pour de bonnes oeuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions.>

11 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ sigbɛnɛɛ kakasʋɔrɩ di, t’ɩ wiri wʋɔmasɔkuukoudɛ sɔŋ bʋɔ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɩ bii sɔkuukoudɛ, ŋma sɔkukou nɩ tɩɛ kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩma sɩra di, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɲɩɛn waa sii ma a jaanɩ sɛɛ, 
<Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками,
C'est pourquoi, vous autrefois païens dans la chair, appelés incirconcis par ceux qu'on appelle circoncis et qui le sont en la chair par la main de l'homme,>

12 ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko. 
<что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.
souvenez-vous que vous étiez en ce temps-là sans Christ, privés du droit de cité en Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde.>

13 Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di. 
<А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.
Mais maintenant, en Jésus Christ, vous qui étiez jadis éloignés, vous avez été rapprochés par le sang de Christ.>

14 Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ n’ɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di, 
<Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,
Car il est notre paix, lui qui des deux n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation, l'inimitié,>

15 ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋʋra kɩn’ɩ di fɔnɔɔ kɩn’ɩ di daŋ wɩɛ yɛrɩko hɛrɩ na kaa yi ɩ ka yɩɛɛ, ɩ’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ta sɔnŋuun taalɩ a ka yɛrɩ di, 
<упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир,
ayant anéanti par sa chair la loi des ordonnances dans ses prescriptions, afin de créer en lui-même avec les deux un seul homme nouveau, en établissant la paix,>

16 a bɛŋ kaa ɩ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro n’ɩ ta kakasɔdʋlʋ taalɩ a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a ŋmá ɲɛnɩ wɩɛ kpɛlɩkpɛlɩ a ka kpʋkparɩsʋɔ paŋ di. 
<и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.
et de les réconcilier, l'un et l'autre en un seul corps, avec Dieu par la croix, en détruisant par elle l'inimitié.>

17 A naa hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ ma, ɲɩɛ hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ ma. 
<И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,
Il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient près;>

18 Yesu paŋ di, ma sɔŋ pɩla pepe koudʋ gbuŋ a Tɔŋ bɛɛ Kakiri taalɩ di.
<потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.
car par lui nous avons les uns et les autres accès auprès du Père, dans un même Esprit.>

19 Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma. 
<Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers, ni des gens du dehors; mais vous êtes concitoyens des saints, gens de la maison de Dieu.>

20 Ɲɩɛn tɩɛɛ wie, ŋma yi jii nɩ kaa ɩ fanɩdɛ kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, a wie kpalɩkɔŋ di dibi Yesu Kirisa yɛrɩ. 
<быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем,
Vous avez été édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes, Jésus Christ lui-même étant la pierre angulaire.>

21 Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
<на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,
En lui tout l'édifice, bien coordonné, s'élève pour être un temple saint dans le Seigneur.>

22 Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
<на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.
En lui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu en Esprit.>


Poli ma karɩfa baara ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ
3
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ Poli, Yesu Kirisa kosodikaata ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ yire na, 
<Для сего-то я, Павел, сделался узником Иисуса Христа за вас язычников.
A cause de cela, moi Paul, le prisonnier de Christ pour vous païens...>

2 kɔnɩ ja dɩ tɩɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ mʋɔɔn, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, a ka nuŋtɩgɛdaŋ na tɩɛ na, 
<Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,
si du moins vous avez appris quelle est la dispensation de la grâce de Dieu, qui m'a été donnée pour vous.>

3 Wuro n’a ka midɔgɩdaŋ na tʋɔ sii yɩra ágɩ ma jɩɛdaŋ di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ jika n’ɩ sɛbɩ bɛdaŋnɩmanɩ di. 
<потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко),
C'est par révélation que j'ai eu connaissance du mystère sur lequel je viens d'écrire en peu de mots.>

4 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ kalɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ta kakirenajɩapɩ ti á di Kirisa midɔgɩdaŋ na daŋ di. 
<то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,
En les lisant, vous pouvez vous représenter l'intelligence que j'ai du mystère de Christ.>

5 Ŋmá midɔgɩdaŋ t’a tʋɔɔ ɩ sɔŋ ta a gbirii sɛɛ na ko, waa ŋma sii na ɩ’ɩ yɩra kpɛɛndi a ka fanɩdɛ kɩn’a ka fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ ma Kakiri ta. 
<которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым,
Il n'a pas été manifesté aux fils des hommes dans les autres générations, comme il a été révélé maintenant par l'Esprit aux saints apôtres et prophètes de Christ.>

6 Ja b’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ nʋ: Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ Yufudɛ biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ, kakasʋɔrɩ taalɩ kɩn’ɩ paarɩkpeidɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ di, ŋma yi ɩ’ɩ ta Yesu Kirisa di.
<чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,
Ce mystère, c'est que les païens sont cohéritiers, forment un même corps, et participent à la même promesse en Jésus Christ par l'Évangile,>

7 Ágɩ tɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na baaratɩɛta nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa, ŋma yi nɩ pɩrɩ á ma a ka siekʋmapɩ di. 
<которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.
dont j'ai été fait ministre selon le don de la grâce de Dieu, qui m'a été accordée par l'efficacité de sa puissance.>

8 Ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ di dagɩ yi, Wuro ɲɩɛ fɔɔ á ma yɛrɩko á Kirisa wʋɔmatʋɔwɩɛ sugokʋmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma; 
<Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия - благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово
A moi, qui suis le moindre de tous les saints, cette grâce a été accordée d'annoncer aux païens les richesses incompréhensibles de Christ,>

9 ɩ́’ɩ ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta mɩdɔgɩɩ faanɩ sii na tɩgɛta Wuro ta biree yo saraa kikeere di sɔŋ pepe ma, 
<и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,
et de mettre en lumière quelle est la dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu qui a créé toutes choses,>

10 yɛrɩko Wuro kakirenajɩapɩ na siire ɲaa yɩra a kɛlɛɛ di jɩankʋmapɩɩra kɩnɩ siekʋmapɩɩra ma kpɛɛndi a egilisi ta, 
<дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,
afin que les dominations et les autorités dans les lieux célestes connaissent aujourd'hui par l'Église la sagesse infiniment variée de Dieu,>

11 nɩ tɩtaawa nɩ ŋma wʋɔmawɩɛ nuŋtɩgɛdaŋ Wuro nɩ ta ma Nate Kirisa Yesu di.
<по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,
selon le dessein éternel qu'il a mis à exécution par Jésus Christ notre Seigneur,>

12 Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ma laa ɩ na telile, ta ma sɩbɛ nɩ nadʋrʋ Wuro na nɩ wʋrasigee. 
<в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него.
en qui nous avons, par la foi en lui, la liberté de nous approcher de Dieu avec confiance.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn ka sɔŋ ŋma ɲagandaŋ nɩ wire ágɩ ma ɲɩɛn yire na, nɩɛn yɩa yaa ko, ŋmá ɲagandaŋ nɩɛn ma kiu.
Kirisa mʋrʋnapɩ
<Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.
Aussi je vous demande de ne pas perdre courage à cause de mes tribulations pour vous: elles sont votre gloire.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ n’á fuulʋba bagɩ a Tɔŋ jiŋ,
<Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,
A cause de cela, je fléchis les genoux devant le Père,>

15 aŋ ŋma yi tʋʋ nɩ deii ɩ watien pepe ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
<от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,
duquel tire son nom toute famille dans les cieux et sur la terre,>

16 Ágɩ n’a mɩɛn yɛrɩko a paŋ kaa ɲɩɛn kɔrɔ di suŋ di siekʋmapɩ di Kakiri Senʋ paŋ di, nɩ tɩtaawa n’a ka wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa kiu. 
<да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,
afin qu'il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d'être puissamment fortifiés par son Esprit dans l'homme intérieur,>

17 Kirisa ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn taa sige, ɲɩɛn baŋba mʋrʋnapɩ di, 
<верою вселиться Христу в сердца ваши,
en sorte que Christ habite dans vos coeurs par la foi; afin qu'étant enracinés et fondés dans l'amour,>

18 yɛrɩko, ʋgɔɔ kɩn’ɩ makirisɔŋ pepe, ɲɩɛn sɩbɛ n’a tarɩjiŋ, a kirejiŋ, a pɩrajiŋ kɩn’a didɛjiŋ daŋ na sii tʋɔ kpei, 
<чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,
vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur,>

19 ɲɩɛn Kirisa mʋrʋnapɩ yoo tʋɔ, ŋma yi nɩ fʋnʋ sɔŋ nuŋdaŋ ma, daŋ ɲɩɛn dɔpagɩ wire Wuro dʋpagɩpɩ pepe ma.
<и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.
et connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu.>

20 Ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ taa, a fʋnʋ ma mɩɛndaŋ kɩn’a ma nuŋdaŋ ma, nɩ tɩtaawa n’a ka siekʋmapɩ nɩ ti ma di, 
<А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,
Or, à celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au delà de tout ce que nous demandons ou pensons,>

21 kiu ma dei aŋ ma a egilisi di kɩnɩ Yesu Kirisa di ɩ dɩla pepe ta, fɔn soo. Amina.
<Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.
à lui soit la gloire dans l'Église et en Jésus Christ, dans toutes les générations, aux siècles des siècles! Amen!>


Kakasʋɔrɩ paarɩkpeidaŋ
4
1 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ kosodikaata Nate di, nɩɛn mɩɛn t’ɩɛ mɩɛn youjʋgɔ tɩtaawa n’ɩ wuro na ɲɩɛn wirii, 
<Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,
Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d'une manière digne de la vocation qui vous a été adressée,>

2 yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ muɲupɩ di, ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu mʋrʋnapɩ di, 
<со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,
en toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charité,>

3 ɲɩɛn ɲaŋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn Kakiri Senʋ di taalɩpɩ fɩa hɛrɩ di. 
<стараясь сохранять единство духа в союзе мира.
vous efforçant de conserver l'unité de l'esprit par le lien de la paix.>

4 Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ. 
<Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;
Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre vocation;>

5 Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ, 
<один Господь, одна вера, одно крещение,
il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême,>

6 Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
<один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.
un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous.>

7 Nka, fʋrʋ pɩrɩɩ ma di faanɩ ŋma yi ma nɩ tɩtaa nɩ Kirisa pɩrɩfa na beerisii. 
<Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.
Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
a ɲɩɛ baa nɩ kosodikaadɛ.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
<Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.
C'est pourquoi il est dit: Étant monté en haut, il a emmené des captifs, Et il a fait des dons aux hommes.>

9 Ma ja da t’a baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra t’a suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ. 
<А "восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?
Or, que signifie: Il est monté, sinon qu'il est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre?>

10 Ŋma suŋ nɩ suru, a a ŋmá suŋ sii taalɩ nɩ baa a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ pepe taan, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ pepe pagɩ. 
<Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.
Celui qui est descendu, c'est le même qui est monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.>

11 Aanɩ nɩ sɔŋ bʋɔ ta fanɩdɛ, bʋɔ fanɩbɩrɩkʋma, bʋɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ, bʋɔ mɩandɛ, bʋɔ dɔɔdɛ, 
<И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,
Et il a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme pasteurs et docteurs,>

12 yɛrɩko ɩ’ɩ makirisɔŋ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ baara na tɩɛdaŋ yire na, ɩ nɩ kaanʋ kaa Kirisa kakasʋɔrɩ ma, 
<к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,
pour le perfectionnement des saints en vue de l'oeuvre du ministère et de l'édification du corps de Christ,>

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
<доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ,>

14 yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko. 
<дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,
afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction,>

15 Nka, ma ja n’ɩ tɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte. 
<но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,
mais que, professant la vérité dans la charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ.>

16 Barɩ kakasʋɔrɩ pepe matɩtɛrɩɩ a di, kakasʋɔrɩ pepe ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋ ɩ tugudʋɔ paŋ di, nɩ tɩtaa nɩ faanɩ ŋma yi sige you sii. Ɲɩna, ɩ sige you ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɩ yɛrɩ ma mʋrʋnapɩ di.
Sɩɩ ŋuun Kirisa di
<из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.
C'est de lui, et grâce à tous les liens de son assistance, que tout le corps, bien coordonné et formant un solide assemblage, tire son accroissement selon la force qui convient à chacune de ses parties, et s'édifie lui-même dans la charité.>

17 A wa mɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ n’ɩ dikiraa Nate di; ka k’ɩ you waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ you ɩ ka nuŋdaŋkʋba di ko. 
<Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,
Voici donc ce que je dis et ce que je déclare dans le Seigneur, c'est que vous ne devez plus marcher comme les païens, qui marchent selon la vanité de leurs pensées.>

18 Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na. 
<будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.
Ils ont l'intelligence obscurcie, ils sont étrangers à la vie de Dieu, à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur coeur.>

19 Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
<Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.
Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livrés à la dissolution, pour commettre toute espèce d'impureté jointe à la cupidité.>

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, a’a ɲɩna ɩ ɲɩɛn dɔɔ nɩ Kirisa na daŋ ko, 
<Но вы не так познали Христа;
Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris Christ,>

21 ja b’a na daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn tɩ dɔrɔɔ gbuŋ a na daŋ di nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan ŋma yire nɩ gbuŋ Yesu di, 
<потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, - так как истина во Иисусе, --
si du moins vous l'avez entendu, et si, conformément à la vérité qui est en Jésus, c'est en lui que vous avez été instruits à vous dépouiller,>

22 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ bire sɔŋ, ŋma yire m’a sɔnbiri n’ɩ bɩraa sɔnlɛɛ milenadaŋ ta; 
<отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,
eu égard à votre vie passée, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses,>

23 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ sii tɩratɩra Kakiri paŋ di, 
<а обновиться духом ума вашего
à être renouvelés dans l'esprit de votre intelligence,>

24 ɲɩɛn n’a sɔnŋuun bi n’a kaa ɲɩɛn ma, ŋma yi Wuro nɩ tɩgɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ di, ŋma yire nɩ saa tɩan di.
<и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.
et à revêtir l'homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité.>

25 Ŋmɔ na, ka parɩ nɛgɛnɛɛ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi m’ɩ tɩan bɛɛ a ka ɲɩmɛ ma, barɩ ma ɲɩmɛ kakasʋɔrɩ na bʋɔ. 
<Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.
C'est pourquoi, renoncez au mensonge, et que chacun de vous parle selon la vérité à son prochain; car nous sommes membres les uns des autres.>

26 K’ɩɛ kʋma ŋmɩna, nka, ka ka kakɩɛtɩɛ ko, huun dʋʋ ka bɛɛ nɩɛn kʋmaŋmɩnɛɛ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
<Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;
Si vous vous mettez en colère, ne péchez point; que le soleil ne se couche pas sur votre colère,>

27 Ka ka taŋdʋ pɩrɩ a sɔnkakata ma ko. 
<и не давайте места диаволу.
et ne donnez pas accès au diable.>

28 Ŋma suŋ ja nɩ ta ba kimi, a tee ka kimi jɛ sii ko, a tee ma baara bi a ka wʋrʋ di n’a taa telile n’a ka sɩra, yɛrɩko a sɩbɛ faa gbuŋ, a banabɛɛn ka. 
<Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.
Que celui qui dérobait ne dérobe plus; mais plutôt qu'il travaille, en faisant de ses mains ce qui est bien, pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin.>

29 Bɛdaŋ kuro na sii bʋʋ wɩɩ ka saa ɲɩɛn dʋɔ di ko, fɔn bɛdaŋ fɔrɔɔ, ŋma yire nɩ faa fɔɔ, nɩ fʋrʋ pɩrɩ ɩ na mʋɔndɛ ma. 
<Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.
Qu'il ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise, mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole, qui serve à l'édification et communique une grâce à ceux qui l'entendent.>

30 Ka ka didimi kaa Wuro Kakiri Senʋ di ko, ŋma yi di tɛbɩnʋ deii ɲɩɛn ma Kirisi kou yire na. 
<И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.
N'attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.>

31 Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa n’ɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;
Que toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de méchanceté, disparaissent du milieu de vous.>

32 K’ɩɛ fɔɔ ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ makarɩ nɩ yafa ɲɩmɛ ma, waa ŋma sii na Wuro yafa ɲɩɛn ma Kirisa di.
<но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.
Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant réciproquement, comme Dieu vous a pardonné en Christ.>


Kikeere di youdaŋ
5
1 K’ɩɛ tɩɛ Wuro tɩɛ sii na, waa mʋrʋnanɩma,
<Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,
Devenez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés;>

2 ka mʋrʋnapɩ na sʋʋ you waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a tɩɛ pɩrɩfa kɩnɩ makotɩɛfa Wuro ma, paŋjɩaafa na fɔɔ yi.
<и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.
et marchez dans la charité, à l'exemple de Christ, qui nous a aimés, et qui s'est livré lui-même à Dieu pour nous comme une offrande et un sacrifice de bonne odeur.>

3 Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛɛ piepie ko, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire. 
<А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.
Que l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous, ainsi qu'il convient à des saints.>

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
<Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;
Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la bienséance; qu'on entende plutôt des actions de grâces.>

5 K’ɩ tʋɔ ta petegetɩɛdɛ kɩnɩ madʋandantɩɛdɛ walɩ milenadantɩɛdɛ, ŋmɔ na kuu, t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ma ti biridigbuŋfa Kirisa kɩnɩ Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
<ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.
Car, sachez-le bien, aucun impudique, ou impur, ou cupide, c'est-à-dire, idolâtre, n'a d'héritage dans le royaume de Christ et de Dieu.>

6 Ka ka sɔŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ɲɩɛn lɛɛ nɩ bɛdaŋkʋba ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ wire mʋɔnmaŋdɛ ma. 
<Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;
Que personne ne vous séduise par de vains discours; car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la rébellion.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka ka paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
<итак, не будьте сообщниками их.
N'ayez donc aucune part avec eux.>

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
<Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,
Autrefois vous étiez ténèbres, et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière!>

9 Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ. 
<потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.
Car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté, de justice et de vérité.>

10 Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa; 
<Испытывайте, что благоугодно Богу,
Examinez ce qui est agréable au Seigneur;>

11 ɲɩɛn ka paarɩ kɩnɩ tutuo di tɩɛdaŋkʋba na tɩɛdɛ ko, nka k’ɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ saraa jatagaa na. 
<и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.
et ne prenez point part aux oeuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt condamnez-les.>

12 Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma. 
<Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.
Car il est honteux de dire ce qu'ils font en secret;>

13 Ŋma daŋ pepe ja saa jatagaa na wɛ, ɩ jɩɛ ŋmaa kikeere na, 
<Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.
mais tout ce qui est condamné est manifesté par la lumière, car tout ce qui est manifesté est lumière.>

14 barɩ, ŋma daŋ nɩ jɩɛ ŋmaa tɩɛɛ kikeere. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ bɛrɛɛ:
«Ŋmuno, ʋgʋ nɩ ŋuun,
tama n’ɩ́ wa sɔnsarɩ di,
Kirisa na kikeere saraa na ɩ́ ma.
<Посему сказано: "встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос".
C'est pour cela qu'il est dit: Réveille-toi, toi qui dors, Relève-toi d'entre les morts, Et Christ t'éclairera.>

15 K’ɩɛ youjʋgɔ masɩ. Ka k’ɩ tɩɛ waa kakiredarɩkʋma ko, nka k’ɩɛ tɩɛ waa kakireekʋma. 
<Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,
Prenez donc garde de vous conduire avec circonspection, non comme des insensés, mais comme des sages;>

16 K’ɩɛ sɩɩn daŋ nuŋ, barɩ sɩma wʋra ma daŋ baa. 
<дорожа временем, потому что дни лукавы.
rachetez le temps, car les jours sont mauvais.>

17 Ka ka tɩɛ kakiredarɩkʋma ko, nka ka Nate duŋko tʋɔ. 
<Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.
C'est pourquoi ne soyez pas inconsidérés, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.>

18 Ka k’ɩ kpɛɛn mɛnɩ ɲien ko, ŋmɔ naa nɩ petegepɩ, nka ka pagɩ Kakiri na.
<И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,
Ne vous enivrez pas de vin: c'est de la débauche. Soyez, au contraire, remplis de l'Esprit;>

19 K’ɩɛ tire ɲɩmɛ ta n’ɩ darɩyalatinii, yiraa tinii kɩn’ɩ Wuro sʋʋ ma tinii. K’ɩɛ sʋgʋ nɩ Nate tʋʋ saraa ɲɩɛn wʋra pepe di, 
<назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,
entretenez-vous par des psaumes, par des hymnes, et par des cantiques spirituels, chantant et célébrant de tout votre coeur les louanges du Seigneur;>

20 k’ɩɛ barɩkadaa ma Tɔŋ Wuro ma soo ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma.»
Ɲaanɩ kɩn’ɩ ka baŋnɛ daŋ
<благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,
rendez continuellement grâces pour toutes choses à Dieu le Père, au nom de notre Seigneur Jésus Christ,>

21 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura ɲɩmɛ ma Kirisa jiŋ ɲasinii di, 
<повинуясь друг другу в страхе Божием.
vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ.>

22 ɲaanɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma waa ŋma sii na ɩ mʋɔn Nate ma; 
<Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme au Seigneur;>

23 barɩ huun nɩ ɲaa ’siaan waa ŋma sii na Kirisa tɩɛɛ n’a egilisi na sianta, aŋ ŋmá suŋ m’a egilisi na Kirisita ɲɩɛ b’a ka kakasʋɔrɩ. 
<потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.
car le mari est le chef de la femme, comme Christ est le chef de l'Église, qui est son corps, et dont il est le Sauveur.>

24 Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
<Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.
Or, de même que l'Église est soumise à Christ, les femmes aussi doivent l'être à leurs maris en toutes choses.>

25 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ a egilisi na ɲɩɛn n’a yɛrɩ pɩrɩ a ka yire na, 
<Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,
Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aimé l'Église, et s'est livré lui-même pour elle,>

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
<чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;
afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le baptême d'eau,>

27 daŋ a a egilisi taawa a ka yɛrɩ jiŋ, kiu nɩ ti a ma, dʋɔndʋ walɩ yʋrʋdʋ walɩ yagɩdʋ na faafaa k’ɩ gbuŋ a ma ko, nka a ma nɩ kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ gbuŋ a ma ko. 
<чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна.
afin de faire paraître devant lui cette Église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et irrépréhensible.>

28 Ɲɩna, baŋnɛ fɔɔ ɩ nɩ mʋrʋ ɩ ka ɲaanɩ na waa ŋma sii na ɩ mʋrʋ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲaa na, a a yɛrɩ na a mʋrʋ. 
<Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.
C'est ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.>

29 Suŋ woo m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ ɲɛnɩ n’ɩ sɔŋ n’ɩ jaa ko, nka ɩ’ɩ wʋrʋ ɲɩɛ n’ɩ masɩɩ waa ŋma sii na Kirisa yoo n’ɩ taa a egilisi ma, 
<Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,
Car jamais personne n'a haï sa propre chair; mais il la nourrit et en prend soin, comme Christ le fait pour l'Église,>

30 barɩ, ma tɩɛɛ n’a ka kakasʋɔrɩ tʋɔrɩ bʋɔ. 
<потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.
parce que nous sommes membres de son corps.>

31 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a malɩ a ka ɲaa ma, ɩnɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋmabɩlɩ taalɩ.» 
<Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair.>

32 Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire. 
<Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.
Ce mystère est grand; je dis cela par rapport à Christ et à l'Église.>

33 Ɩ ma fɩɛ ŋma sii, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi ma mʋrʋ a ka ɲaa na waa ŋma sii na a mʋrʋ a ka yɛrɩ na; ɲaa yoo m’ɩ kiu dei a ka baŋ ma.
<Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.
Du reste, que chacun de vous aime sa femme comme lui-même, et que la femme respecte son mari.>


Nɩmayagɩlɩ kɩn’ɩ na bɔɔfɩrɛɛ daŋ
6
1 Nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma Nate di, a’a faa ko, ŋmɔ fɔɔ. 
<Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость.
Enfants, obéissez à vos parents, selon le Seigneur, car cela est juste.>

2 «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ɩɛn yuo ma.» Aŋ m’a jaanɩ fɔnɔɔ, ŋma yi ma dɔpɩrɩbɩrɩ deii: 
<Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:
Honore ton père et ta mère (c'est le premier commandement avec une promesse),>

3 «Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ́ sii di a lou ma.»
<да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.
afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre.>

4 Taamɛɛ, ka k’ɩ ɲɩɛn nɩma wʋra ma yagɩ ko, nka k’ɩ wʋrʋ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ di, ŋma yire nɩ gbuŋ Nate di.
Tɩrɩdɛ kɩn’ɩ nakʋma
<И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.
Et vous, pères, n'irritez pas vos enfants, mais élevez-les en les corrigeant et en les instruisant selon le Seigneur.>

5 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma sɔndinanɩmapɩ di, k’ɩɛ mʋɔn ɩ ma nɩ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma kɩnɩ wʋra di yɛrɩmasurapɩ, waa ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Kirisa ma. 
<Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу,
Serviteurs, obéissez à vos maîtres selon la chair, avec crainte et tremblement, dans la simplicité de votre coeur, comme à Christ,>

6 Ka k’ɩ baraa taa faa na ɩ ɲʋnʋ ti ɲɩɛn na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ nuŋ ɲɩɛn nɩɛn daŋ jɩaa sɔŋ ma ko, nka k’ɩɛ baaratɩɛ waa Kirisa tɩrɩdɛ, ɲɩɛn nɩ Wuro duŋko taa ɲɩɛn wʋrʋ pepe di. 
<не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,
non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais comme des serviteurs de Christ, qui font de bon coeur la volonté de Dieu.>

7 K’ɩɛ baaratɩɛ yɛrɩmapɩ di, waa Nate ma ɲɩɛn baaratɩɛ, m’ɩ ba sɔŋ ma ko, 
<служа с усердием, как Господу, а не как человекам,
Servez-les avec empressement, comme servant le Seigneur et non des hommes,>

8 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
<зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.
sachant que chacun, soit esclave, soit libre, recevra du Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien.>

9 A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sini ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Laɩnatɩɛdɛ kumokpinileifɩrɛɛ daŋ
<И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия.
Et vous, maîtres, agissez de même à leur égard, et abstenez-vous de menaces, sachant que leur maître et le vôtre est dans les cieux, et que devant lui il n'y a point d'acception de personnes.>

10 Ŋmɔ pepe fʋnʋ jii ma, ka kaanʋ kaa ɲɩɛn pɛgɛɛn ma Nate kɩn’a ka paŋ ti siekʋmapɩ di.
<Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.
Au reste, fortifiez-vous dans le Seigneur, et par sa force toute-puissante.>

11 Ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ taa sige a sɔnkakata dabɩlɛ jiŋ. 
<Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских,
Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable.>

12 Tɩan na, ma’a ti kumokpini di kɩnɩ tuon kɩnɩ kʋmabɩlɩ ko, nka, ɩ’ɩ jɩankʋma, ɩ siekʋma kɩn’agɩ tutuo di ganɩ di jɩankʋma kɩn’a kɛlɛɛ di biendʋɔ kuro kuro. 
<потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной.
Car nous n'avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les dominations, contre les autorités, contre les princes de ce monde de ténèbres, contre les esprits méchants dans les lieux célestes.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ kumokpini ɩ wʋra kuro ma, ŋmɔ pepe ja kaa jʋgʋ ma, ɲɩɛn taa sige.
<Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять.
C'est pourquoi, prenez toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir résister dans le mauvais jour, et tenir ferme après avoir tout surmonté.>

14 Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na kpɩɛjoori kaa. 
<Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности,
Tenez donc ferme: ayez à vos reins la vérité pour ceinture; revêtez la cuirasse de la justice;>

15 Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ. 
<и обув ноги в готовность благовествовать мир;
mettez pour chaussure à vos pieds le zèle que donne l'Évangile de paix;>

16 Ka laɩnapɩ na kpɩɛŋʋnbɛŋfa bi daŋ pepe di; ŋma yi ɲɩɛn na sɩbɛ na n’a sɔnkuru tʋgɔti sɩɛrɩ pepe dibe n’ɩ ŋmɩnɩ. 
<а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;
prenez par-dessus tout cela le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du malin;>

17 Ka kirisidaŋ na kpɩɛbaŋbʋla bi yɛ kɩnɩ Kakiri tabaa, aŋ m’ɩ Wuro bɛdaŋ. 
<и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие.
prenez aussi le casque du salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu.>

18 K’ɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
<Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых
Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une entière persévérance, et priez pour tous les saints.>

19 kɩn’ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’á dʋʋ kʋba tire na ŋma sɛɛ, Wuro tire sii pɩrɩ á ma á sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di midɔgɩdaŋ bɛɛ nɩ dikiraa wʋrasigee di. 
<и о мне, дабы мне дано было слово - устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования,
Priez pour moi, afin qu'il me soit donné, quand j'ouvre la bouche, de faire connaître hardiment et librement le mystère de l'Évangile,>

20 Ɩ’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tɩɛɛ kosodikaata ɲɩɛ nɩ tangaan. K’ɩɛ wuromɩɛn yɛrɩko ɩ́’ɩ́ tire wʋrasigee di waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ́ n’ɩ bɛɛ.
Wɩadi foo
<для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедывал, как мне должно.
pour lequel je suis ambassadeur dans les chaînes, et que j'en parle avec assurance comme je dois en parler.>

21 Á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á waa kɩnɩ ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, á majɩaɩma bɔɔkpeita, Nate baaratɩɛta, tɩgɛɩmasuŋ Tukikɩ n’á na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель,
Afin que vous aussi, vous sachiez ce qui me concerne, ce que je fais, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle ministre dans le Seigneur, vous informera de tout.>

22 Ágɩ n’a fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ ŋmɔ yire na, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na waasi tʋɔ, kɩn’a ɩ’ɩɛ wʋra sigaa.
<которого я и послал к вам для того самого, чтобы вы узнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.
Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.>

23 Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa ma hɛrɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ laɩnapɩ pɩrɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma. 
<Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.
Que la paix et la charité avec la foi soient donnés aux frères de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus Christ!>

24 Ŋma yire nɩ mʋrʋ ma Nate Yesu Kirisa na wʋɔmawɩɛ mʋrʋnapɩ di, fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ɩ pepe.
<Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ d'un amour inaltérable!>

