Poli maanɩ sɛbɩnʋ
GALATƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ fanɩta, nka sɔŋ m’ágɩ fanɩ ko, sɔndinanʋ yoo m’á fanɩ ko, fɔn Yesu Kirisa yɛrɩ kɩnɩ Tɔŋ Wuro, aŋ ŋma yi m’a ŋmuno n’á saraa sɔnsarɩ di, 
<Павел Апостол, избранный не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,
Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus Christ et Dieu le Père, qui l'a ressuscité des morts,>

2 ŋma bɔɔkpeidɛ pepe nɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ, ágɩ kɩn’ɩ ŋmɔ pepe n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Galatɩ egilisidɛ ma. 
<и все находящиеся со мною братия - церквам Галатийским:
et tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de la Galatie:>

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus Christ,>

4 Kirisa n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma kakɩɛ yire na, yɛrɩko a a ma dɛŋ agɩ ganɩ kuru ma, n’ɩ tɩtaawa n’a ma Tɔŋ Wuro duŋko. 
<Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;
qui s'est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,>

5 Kiu ma dei aŋ ma fɔn soo. Amina.
Ɩ’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ nɩ tɩɛɛ
<Ему слава во веки веков. Аминь.
à qui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

6 Ŋma suŋ m’ɩɛ wiri Kirisa fʋrʋ paŋ di, ŋma sii na ɲɩɛn sagɩsagɩ tɩ n’aŋ sɔŋ, tɩ nɩɛn jɩan bɩnɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛdʋ, ɩ ŋmɔ tulu ágɩ ma telile! 
<Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,
Je m'étonne que vous vous détourniez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour passer à un autre Évangile.>

7 A m’a faa na bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ tɩɛɛ ko, nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn kakiree kimi di. Ɩ mii ɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩratɩra. 
<которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.
Non pas qu'il y ait un autre Évangile, mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'Évangile de Christ.>

8 Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka! 
<Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.
Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème!>

9 M’ɩ bɛɛ nɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ, á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ ɩ ma ta ŋma suŋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ na, ŋmá tee ma daŋka!
<Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.
Nous l'avons dit précédemment, et je le répète à cette heure: si quelqu'un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème!>

10 A wa mɛ! á faanɩ nuŋ ɩ́’ɩ sɔŋ ta ɩ jɩan n’ágɩ naa, walɩ á Wuro ta a jɩan n’ágɩ? Á mii ɩ́’ɩ́ n’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ taa naa? Kɔnɩ ja b’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ ɩ́’ɩ taa, á m’ɩ ba Kirisa tɩrɩ sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋma sii na Poli tɩɛ fanɩta
<У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.
Et maintenant, est-ce la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ.>

11 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ɲɩɛn ma ta ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma saa sɔndinanʋ di ko, 
<Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,
Je vous déclare, frères, que l'Évangile qui a été annoncé par moi n'est pas de l'homme;>

12 barɩ, ágɩ m’ɩ gbuŋ suŋ ta ko, suŋ m’á dɔɔ n’ɩnɩ ko, nka Yesu Kirisa yɩradaŋ m’ɩ ta á tɩ n’ɩ gbuŋ. 
<ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.
car je ne l'ai ni reçu ni appris d'un homme, mais par une révélation de Jésus Christ.>

13 Ŋma sii na á ta you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ wurosʋʋ, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ mʋɔn. Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’á ta dɔgɩ Wuro egilisi ma, n’a ɲamana telile yɛrɩko a yagɩ. 
<Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,
Vous avez su, en effet, quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance et ravageais l'Église de Dieu,>

14 Ágɩ t’á kuru na nɩma Yufudɛ sɔŋ ɲaa fʋnʋ Yufudɛ wurosʋʋ na you di, a’a faa ko á wʋrʋ pepe ta ti ma taamɛɛ sinadaŋ di.
<и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.
et comment j'étais plus avancé dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé d'un zèle excessif pour les traditions de mes pères.>

15 Nka, ŋma sɛɛ ɩ jɩa Wuro ma, ŋma yi m’á sɩba n’á wa ɩ́’ɩ ti ma yuo digi di, ɲɩɛ n’á wiri a ka fʋrʋ paŋ di, 
<Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил
Mais, lorsqu'il plut à celui qui m'avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m'a appelé par sa grâce,>

16 a a ka Yɛlɛɛ yɩra á di yɛrɩko á a na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛn ma suŋ tʋʋ ko, 
<открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, - я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,
de révéler en moi son Fils, afin que je l'annonçasse parmi les païens, aussitôt, je ne consultai ni la chair ni le sang,>

17 ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ fanɩdɛ ágɩ jiŋ, á yɛrɩ ɲɩɛ ma baa n’ɩ kɩkɩɛn Yerusalɛmʋ ko, á ɲɩɛ tei you Arabi lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you fʋɔnɩ Damasɩ. 
<и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.
et je ne montai point à Jérusalem vers ceux qui furent apôtres avant moi, mais je partis pour l'Arabie. Puis je revins encore à Damas.>

18 Dʋɔrɔɔ saa fʋnʋ bɛlɩma, á ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ yɛrɩko ágɩ kɩnɩ Kefa ɲɩmɛ tʋɔ. Á ɲɩɛ ɲien hum kʋʋ ta a ka bɛɛ. 
<Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.
Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours chez lui.>

19 Nka, ágɩ ma fanɩta bʋʋ wɩɩ ja ko, fɔn ba Nate bɔɔkpeita Yakɔbɩ.
<Другого же из Апостолов я не видел никого, кроме Иакова, брата Господня.
Mais je ne vis aucun autre des apôtres, si ce n'est Jacques, le frère du Seigneur.>

20 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Wuro jiŋ, t’á nɛgɛɛn ko.
<А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.
Dans ce que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point.>

21 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ you Siiri kɩnɩ Kiliki jamanɛ di. 
<После сего отошел я в страны Сирии и Киликии.
J'allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie.>

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
<Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
Or, j'étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont en Christ;>

23 Ɩ t’ɩ mʋɔn bɛɛ di: «Ŋma suŋ nɩ ta dɔgɩ ma ma jiiŋ n’a ma ɲamana, t’ɩ ta mii a laɩnapɩ na dʋʋ tɩgɛ, kpɛɛndi, a ti laɩnapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ di.»
<а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, --
seulement, elles avaient entendu dire: Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire.>

24 Ŋmá egilisidɛ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa á na daŋ di.
<и прославляли за меня Бога.
Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.>


Poli bɛŋ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ
2
1 Dʋɔrɔɔ hum nɩan fʋnʋ jii ma, ágɩ kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ bɩnɩ baa Yerusalɛmʋ; á ɲɩɛ Tite fɩa n’a paarɩ á ma. 
<Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.
Quatorze ans après, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi;>

2 Á baa ɩ yɛ nɩ tɩtaawa nɩ yɩradaŋ á ma. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ɩ jɩankʋma gbɛrɛɛ ma kɩbɛ di, yɛrɩko ŋma tumu di ágɩ ti, kɩnɩ ŋma tumu ɩ́’ɩ ta wɛ, ka tɩɛ gbana ko. 
<Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.
et ce fut d'après une révélation que j'y montai. Je leur exposai l'Évangile que je prêche parmi les païens, je l'exposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés, afin de ne pas courir ou avoir couru en vain.>

3 Halɩ ágɩ youkpeita Tite, ŋma yi nɩ Gɩrɛkɩsuŋ, sɔkukou na paŋ ma kaa a ma ko. 
<Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться,
Mais Tite, qui était avec moi, et qui était Grec, ne fut pas même contraint de se faire circoncire.>

4 Nka, ɩ’ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yire na, ŋma yire nɩ yɛlɛ kou ma yɩɛɛ, yɛrɩko ŋma sɩsamɩsɔnpɩ m’ɩ gbuŋ Kirisa Yesu di, ɩ yagɩdʋ ja a di, daŋ ma kou tɛrɩpɩ di, 
<а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,
Et cela, à cause des faux frères qui s'étaient furtivement introduits et glissés parmi nous, pour épier la liberté que nous avons en Jésus Christ, avec l'intention de nous asservir.>

5 ma’a daŋ sii bʋʋ wɩɩ sɔŋ ɩ ka yire ma ko, ma m’a ma yɛrɛɛ masura ɩ ma sʋrʋ bʋʋ wɩɩ ma ko, daŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩan wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.
Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous résistâmes à leurs exigences, afin que la vérité de l'Évangile fût maintenue parmi vous.>

6 Ŋma sɔŋ ɩ t’ɩ bii t’ɩ kirejɩankʋma, ɩ ta ba ŋma sɔnsiire gbirii na wa, ŋmɔ m’ágɩ jaa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko, ŋmá sɔŋ ɲɩɛ ma faafaa na paŋ dei á ma ko, 
<И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.
Ceux qui sont les plus considérés-quels qu'ils aient été jadis, cela ne m'importe pas: Dieu ne fait point acception de personnes, -ceux qui sont les plus considérés ne m'imposèrent rien.>

7 nka, ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ jaa ta Wuro baara karɩfa á ma ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ wʋɔmasɔkuukoudɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ karɩfa Pɩɛrɩ ma ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ, 
<Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных
Au contraire, voyant que l'Évangile m'avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, ->

8 —barɩ ŋma suŋ nɩ baara ta Pɩɛrɩ di yɛrɩko a tɩɛ sɔkuukoudɛ ma fanɩta, aaŋ nɩ baara ta ágɩ di ɲɩna yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta— 
<[ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников],
car celui qui a fait de Pierre l'apôtre des circoncis a aussi fait de moi l'apôtre des païens, ->

9 Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ n’ɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di n’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ. 
<и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,
et ayant reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.>

10 Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Poli bɛɛ Pɩɛrɩ ŋʋʋn Antɩɔkɩ
<только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.
Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire.>

11 Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a t’a ti tɩan ko. 
<Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.
Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était répréhensible.>

12 Yanɩ sɔŋ bʋɔ nɩ saa Yakɔbɩ bɛɛ nɩ naa, a ta jou kɩnɩ sigbɛnɛɛ. Nka, ŋmá sɔŋ naa wire ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ jou kɩn’ɩnɩ sii ko, barɩ a ɲasini ɩ sɔkuukoudɛ jiŋ na.
<Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.
En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les païens; et, quand elles furent venues, il s'esquiva et se tint à l'écart, par crainte des circoncis.>

13 Ɩ bɔ Yufudɛ yoo ɲɩɛ n’a ŋmá tɩɛ sii taa, fɔn Barɩnabe yɛrɩ na pini ɲɩɛ kou ɩ ka dɔpɩla tɩɛdaŋ di. 
<Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.
Avec lui les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur hypocrisie.>

14 Nka, ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ Yufusuŋ, ɩ́ ja n’ɩ sigbɛnɛɛ youjʋgɔ bii, ja m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ you sii ko, nɩna ɩ́ na sɩbɛ na n’ɩ sigbɛnɛɛ kalɩbalɩ n’ɩ ta ɩ nɩ Yufudɛ youjʋgɔ bi nʋ?»
Sɔŋ pepe kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di
<Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?
Voyant qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, je dis à Céphas, en présence de tous: Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des païens et non à la manière des Juifs, pourquoi forces-tu les païens à judaïser?>

15 Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko. 
<Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;
Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d'entre les païens.>

16 Ŋmɔ pepe di, m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ma telilepɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, fɔn Kirisa Yesu na laɩnapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma yoo la Kirisa Yesu na yɛrɩko ma telilepɩ gbuŋ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋmɔ ka tɩɛ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, barɩ suŋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko. 
<однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.
Néanmoins, sachant que ce n'est pas par les oeuvres de la loi que l'homme est justifié, mais par la foi en Jésus Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus Christ, afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi.>

17 Nka, á ja nɩ ti telilepɩ na mii sʋʋra ma Kirisa di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ kakɩɛtɩɛdɛ, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra ta Kirisa kakɩɛ ma baaratɩɛta naa? Piepie dɛ! 
<Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.
Mais, tandis que nous cherchons à être justifié par Christ, si nous étions aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, Christ serait-il un ministre du péché? Loin de là!>

18 Barɩ ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ yagɩ, á ja bɩnɩ ɩ ŋmɔ ma n’ɩ matɩtɛrɩ, ɩ́ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ n’ɩ yɩra t’ɩ́ yɩrasʋra na yagɩta bʋʋ.
<Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.
Car, si je rebâtis les choses que j'ai détruites, je me constitue moi-même un transgresseur,>

19 Ágɩ kɔnɩ, ɩ’ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko ɩ́’ɩ́ sɩɩ Wuro yire na. Ágɩ kpʋkparɩ kpei kɩnɩ Kirisa. 
<Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,
car c'est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu.>

20 Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na. 
<и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.
J'ai été crucifié avec Christ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.>

21 Ágɩ ma maŋ Wuro fʋrʋ di ko, barɩ telilepɩ ja nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa siri gbana na.
<Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.
Je ne rejette pas la grâce de Dieu; car si la justice s'obtient par la loi, Christ est donc mort en vain.>


Galatɩkʋma kakiredarɩkʋmapɩ na daŋ
3
1 He! Galatɩkʋma na kakiredarɩkʋma, kʋɔ m’ɩɛ tɩrabiraa, a tɩ bɩnɩ b’ʋgɔɔ jiŋ Yesu Kirisa na kpʋkparɩ yi yɩra ŋmaa nʋ? 
<О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?
O Galates, dépourvus de sens! qui vous a fascinés, vous, aux yeux de qui Jésus Christ a été peint comme crucifié?>

2 Á mii ɲɩɛn dandʋlʋ taalɩ joloŋ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn Kakiri gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn? 
<Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?
Voici seulement ce que je veux apprendre de vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que vous avez reçu l'Esprit, ou par la prédication de la foi?>

3 Ba nɩna ɲɩɛn tɩɛ kakiredarɩkʋma ɲɩna nʋ? Ɲɩɛn jika jii ma kakiri paŋ di, ɲɩɛn mii ɲɩɛn wɩa kakasʋɔrɩ paŋ di kpɛɛndi kɛ? 
<Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?
Etes-vous tellement dépourvus de sens? Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous maintenant finir par la chair?>

4 Ba gbana na ɲɩɛn n’ɩ kɔ ɲagandaŋ pepe ta naa? Ja dɩ tɩɛ ja ba gbana na! 
<Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!
Avez-vous tant souffert en vain? si toutefois c'est en vain.>

5 Ŋma suŋ nɩ Kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, tɩ bɩnɩ nɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ taa ɲɩɛn yɩɛɛ, ɩ’ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ɩ’ɩ ŋmɔ taa naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
<Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит, или через наставление в вере?
Celui qui vous accorde l'Esprit, et qui opère des miracles parmi vous, le fait-il donc par les oeuvres de la loi, ou par la prédication de la foi?>

6 Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ. 
<Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.
Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui fut imputé à justice,>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ ti laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ Abɩrahamʋ nɩma. 
<Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.
reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont fils d'Abraham.>

8 A sɛbɩnʋ n’ɩ jaa jijii yo ta Wuro telilepɩ dei ɩ siire ma laɩnapɩ paŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a gbiri ɩ ma n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Abɩrahamʋ ma: «Ɩ siire pepe na dibee gbuŋ na ɩ́ di.» 
<И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.
Aussi l'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, a d'avance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham: Toutes les nations seront bénies en toi!>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ŋma sɔŋ nɩ laɩnatɩɛdɛ, Wuro duba ɩ ma kɩn’a laɩnatɩɛsuŋ Abɩrahamʋ.
<Итак верующие благословляются с верным Авраамом,
de sorte que ceux qui croient sont bénis avec Abraham le croyant.>

10 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.» 
<а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.
Car tous ceux qui s'attachent aux oeuvres de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit est quiconque n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique.>

11 A wa mɛ! Ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.» 
<А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.
Et que nul ne soit justifié devant Dieu par la loi, cela est évident, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la foi.>

12 Ɩ yɩrasʋra ma jisigee laɩnapɩ ma ko, nka: «Ŋma suŋ m’ɩ yɩrasʋra di fɔnɔɔ taa, ŋmá tee nɩ na sɩɩ na ɩ ka paŋ di.»
<А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.
Or, la loi ne procède pas de la foi; mais elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.>

13 Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
<Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе],
Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous-car il est écrit: Maudit est quiconque est pendu au bois, ->

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko Abɩrahamʋ ŋma dibee gbuŋ, ŋmɔ wire ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma Yesu Kirisa paŋ di, yɛrɩko ŋma Kakiri na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, m’a gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
Ɩ yɩrasʋra kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ na daŋ
<дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.
afin que la bénédiction d'Abraham eût pour les païens son accomplissement en Jésus Christ, et que nous reçussions par la foi l'Esprit qui avait été promis.>

15 Bɔɔkpeidɛ, á tire sɔndinanɩmapɩ na sii na. Suŋ ja n’a ka biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ ta na wɩɛ wɛ, suŋ woo ma sɩbɛ n’a yagɩ walɩ a faa dʋdɔgɩ a ma ko. 
<Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему.
Frères (je parle à la manière des hommes), une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n'est annulée par personne, et personne n'y ajoute.>

16 A wa mɛ! Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ. Ɩ ma bɛrɛɛ ta kɩnɩ «bɔɔpɛrɩ» ma waa ta bɔɔpɛrɩ ɲaa na a ti ko, nka bɔɔpɩrɩ taalɩ na a ti ɲɩɛ da: «Ɩ́ bɔɔpɩrɩ» ma, aŋ m’a Kirisa. 
<Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.
Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa postérité. Il n'est pas dit: et aux postérités, comme s'il s'agissait de plusieurs, mais en tant qu'il s'agit d'une seule: et à ta postérité, c'est-à-dire, à Christ.>

17 Ŋma daŋ á nuŋkaa ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ŋma biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ Wuro n’ɩ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɩ yɩrasʋra nɩ naa dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpooro hum ŋmá bɛlɩma, ma sɩbɛ n’aŋ yagɩ ko, ŋmɔ ta n’a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ na gbana. 
<Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.
Voici ce que j'entends: une disposition, que Dieu a confirmée antérieurement, ne peut pas être annulée, et ainsi la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cents trente ans plus tard.>

18 Barɩ, ŋma biridigbuŋfa nɩ pɩrɩ kɔnɩ ja nɩ jisigee ɩ yɩrasʋra ma, ɩ ŋmɔ ta’a na tɩɛ na dɔpɩrɩbɩrɩ di daŋ sii ko, nka dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di Wuro n’a fʋrʋ pɩrɩ Abɩrahamʋ ma.
Ɩ yɩrasʋra na tangaan ŋʋʋn
<Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал оное по обетованию.
Car si l'héritage venait de la loi, il ne viendrait plus de la promesse; or, c'est par la promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.>

19 Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tangaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tangaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di. 
<Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.
Pourquoi donc la loi? Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite; elle a été promulguée par des anges, au moyen d'un médiateur.>

20 Ŋmá beibʋɔ ɲɩɛ m’ɩ ba suŋ taalɩ yi ko, Wuro tɩ bɩnɩ ba taalɩ.
<Но посредник при одном не бывает, а Бог один.
Or, le médiateur n'est pas médiateur d'un seul, tandis que Dieu est un seul.>

21 Ɩ yɩrasʋra faanɩ tama Wuro dɔpɩrɩdaŋ na naa? Piepie dɛ! Yɩrasʋ kɔnɩ ja nɩ pɩrɩɩ nɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ kaa sɩɩ di, ŋmá sɛɛ tɩɛtɩannapɩ ta na gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di telile. 
<Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;
La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu? Loin de là! S'il eût été donné une loi qui pût procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi.>

22 Nka, a sɛbɩnʋ da ta faanɩ daŋ ti koso di kakɩɛ ta, yɛrɩko Yesu Kirisa na laɩnapɩ di, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yi.
<но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.
Mais l'Écriture a tout renfermé sous le péché, afin que ce qui avait été promis fût donné par la foi en Jésus Christ à ceux qui croient.>

23 Laɩnapɩ naa sʋrʋ m’ɩ wiree dɔŋ ko, ma ta gbogii nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, yɛrɩko ŋma laɩnapɩ nɩ ta na yɩra na, m’aŋ ma yɛ. 
<А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того времени, как надлежало открыться вере.
Avant que la foi vînt, nous étions enfermés sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait être révélée.>

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra tɩɛ n’a ma na masɩɩta fɔn you wire Kirisa ma, yɛrɩko telilepɩ dei ma ma laɩnapɩ paŋ di. 
<Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;
Ainsi la loi a été comme un pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.>

25 Laɩnapɩ naa jii ma, ma’a ti masɩɩta sɩra di sii ko.
<по пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.
La foi étant venue, nous ne sommes plus sous ce pédagogue.>

26 Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di. 
<Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;
Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi en Jésus Christ;>

27 Ʋgɔɔ ŋma kʋma pepe nɩ batise Kirisa di, ɲɩɛn Kirisa kaa ɲɩɛn ma wɛ.
<все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.
vous tous, qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yufusuŋ kɩnɩ Gɩrɛkɩsuŋ, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ, walɩ huun kɩnɩ ɲaa ma tɩɛɛ sii ko, barɩ ɲɩɛn pepe taalɩ Kirisa Yesu di. 
<Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.
Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni libre, il n'y a plus ni homme ni femme; car tous vous êtes un en Jésus Christ.>

29 A wa mɛ! Ɲɩɛn ja ba Kirisa yire, ɲɩɛn nɩ ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
<Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.
Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc la postérité d'Abraham, héritiers selon la promesse.>


4
1 Ágɩ da: A biridigbuŋfagbuŋta ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, faafaa m’a waa ɲɩmɛ di kɩnɩ tɩrɩ ko, ɲɩɛ bɩnɩ b’anɩ m’ɩ fɩrɛɛ pepe nate.
<Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:
Or, aussi longtemps que l'héritier est enfant, je dis qu'il ne diffère en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le maître de tout;>

2 A ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ɩ’ɩ ti masɩɩdɛ kɩnɩ danjɩanweidɛ sɩra di fɔn you wire ɩ ka tɔŋ yɩra sʋrʋ ma. 
<он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом назначенного.
mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu'au temps marqué par le père.>

3 Ɲɩna m’ʋgɔɔ yoo waa. Ŋma sɛɛ ma ta ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ma ta ti a ganɩ di daŋ na tɛrɩpɩ di. 
<Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира;
Nous aussi, de la même manière, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l'esclavage des rudiments du monde;>

4 Nka, a sʋrʋ wire jii ma, Wuro ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ, ɲaa m’a bɔɔ, a ɲɩɛ bɔɔ ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, 
<но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего [Единородного], Который родился от жены, подчинился закону,
mais, lorsque les temps ont été accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi,>

5 yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, ɩ kirisidaŋ di koudʋ gbuŋ Wuro nɩmapɩ di.
<чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.
afin qu'il rachetât ceux qui étaient sous la loi, afin que nous reçussions l'adoption.>

6 Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.» 
<А как вы - сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: "Авва, Отче!"
Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! Père!>

7 Ɩ ŋmɔ di, ɩ́ ma tɩrɩ sii ko, nka nɩmahuun. Ɩ́ ɲɩɛ ja ba nɩmahuun wɛ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ yoo biridigbuŋfagbuŋta Wuro paŋ di.
Poli kɔɔ di ta tɩbaa Galatɩkʋma daŋ na
<Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.
Ainsi tu n'es plus esclave, mais fils; et si tu es fils, tu es aussi héritier par la grâce de Dieu.>

8 Jiiŋ yo, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a Wuro tʋɔ, ɲɩɛn ta ba wuroro bʋɔ tɩrɩdɛ, ŋma yire m’a Wuro yɛrɩ ko. 
<Но тогда, не знав Бога, вы служили богам, которые в существе не боги.
Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature;>

9 Nka, kpɛɛndi, ɲɩɛn tɩ Wuro tʋɔ wɛ, walɩ, Wuro ɲɩɛn tʋɔ wɛ, ba nɩna ɲɩɛn na sɩbɛ na bɩnɩ ŋmá gbana na fɩrɛɛ kɩnɩ wʋɔmapaŋtifɩrɛɛ ma fʋɔnnɩ, ɲɩɛn jɩan matɩɛ tɩɛ n’ɩ ka tɩrɩdɛ nʋ?
<Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?
mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore?>

10 Ɲɩɛn kiu ’dei wʋra bʋɔ kɩnɩ yaarɩ bʋɔ kɩnɩ sɩra bʋɔ kɩnɩ dʋɔrɔɔ bʋɔ ma ɩ na jiŋ na! 
<Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.
Vous observez les jours, les mois, les temps et les années!>

11 Ŋma ɲagan ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn jiiree, á wʋra ma yagɩɩ daŋ ŋmɔ ka tɩɛ gbana ko.
<Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.
Je crains d'avoir inutilement travaillé pour vous.>

12 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ t’ɩɛ ma tɩɛ waa n’ágɩ, barɩ ágɩ n’á yɛrɩ ta waa n’ʋgɔɔ. Ɲɩɛn ma daŋ bʋɔ wɩɩ yagɩ á ma ko. 
<Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:
Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme vous. Frères, je vous en supplie.>

13 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta bou bʋʋ m’á ta á tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma a jaanɩ dʋʋ na. 
<знаете, что, хотя я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,
Vous ne m'avez fait aucun tort. Vous savez que ce fut à cause d'une infirmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé l'Évangile.>

14 Ɲɩɛn laasɩɩdaŋ gbuŋ á bou yire na, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á dagaa walɩ n’á sien ko, nka ɲɩɛn n’á fɩa waa Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ, waa Kirisa Yesu yɛrɩ. 
<но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались им, а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.
Et mis à l'épreuve par ma chair, vous n'avez témoigné ni mépris ni dégoût; vous m'avez, au contraire, reçu comme un ange de Dieu, comme Jésus Christ.>

15 Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ ɲɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma. 
<Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.
Où donc est l'expression de votre bonheur? Car je vous atteste que, si cela eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.>

16 Faa na ágɩ tɩan bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tɩɛ ɲɩɛn youte naa?
<Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?
Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité?>

17 Ŋma sii na ɩ malɩɩ ɲɩɛn ma, ŋmɔ m’ɩ na fɔɔ yire ko. Ɩ mii ɩ n’ʋgɔɔ kɩn’a mʋgɔɔ didini n’ɩ wa ɲɩmɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn malɩ ɩ ma. 
<Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.
Le zèle qu'ils ont pour vous n'est pas pur, mais ils veulent vous détacher de nous, afin que vous soyez zélés pour eux.>

18 Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko. 
<Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.
Il est beau d'avoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous.>

19 Á nɩma, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ yire na á ti nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ di dɔŋ, fɔn Kirisa na waa sii ja wʋɔ ɲɩɛn di ŋma sɛɛ. 
<Дети мои, для которых я снова в муках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!
Mes enfants, pour qui j'éprouve de nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'à ce que Christ soit formé en vous,>

20 Á ta mii á wʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ kpɛɛndi yɛrɩko á sɩbɛ tire sii na fɔɔ yi gbuŋ, barɩ á m’ɩɛ na fɩɛ sii tʋɔ ko.
Agaarɩ kɩnɩ Sara daŋ
<Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.
je voudrais être maintenant auprès de vous, et changer de langage, car je suis dans l'inquiétude à votre sujet.>

21 K’ɩɛ bɛɛ á ma mɛ! Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ mii ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛn m’ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ mʋɔn ko naa? 
<Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?
Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n'entendez-vous point la loi?>

22 Barɩ ɩ sɛbɩɩ ta Abɩrahamʋ nɩmasinee pɩla gbuŋ, taalɩ gbuŋ a tɩrɩ dalaa ta, a bʋ gbuŋ a ka sɩsamɩɲaa ta. 
<Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.
Car il est écrit qu'Abraham eut deux fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre.>

23 A tɩrɩ dalaa nɩmahuun bɔɔ kʋnmabɩlɩ paŋ di. A sɩsamɩɲaa nɩmahuun bɔɔ dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
<Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.
Mais celui de l'esclave naquit selon la chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse.>

24 Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛrɩ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na. 
<В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,
Ces choses sont allégoriques; car ces femmes sont deux alliances. L'une du mont Sinaï, enfantant pour la servitude, c'est Agar, ->

25 Agaarɩ ɲɩɛ ba Sinayi tʋlʋ Arabi lagɩkʋ di. Ŋmɛɛ nɩ yɩra tɩtaa sɩma Yerusalɛmʋ ma, barɩ, anɩ, kɩn’a ka nɩma ti tɛrɩpɩ di. 
<ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;
car Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie, -et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants.>

26 Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio. 
<а вышний Иерусалим свободен: он - матерь всем нам.
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, c'est notre mère;>

27 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ:
«Wʋɔmabɔɲaa, ʋgʋ nɩ ta’a nɩma bɔɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ!
Ʋgʋ ŋma tee m’a nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ tʋɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ telile ɩ́ nɩ pooli!
Barɩ, a yagɩdɛɲaa nɩma ɲaa yi
n’a baŋ tee yire.»
<Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.
car il est écrit: Réjouis-toi, stérile, toi qui n'enfantes point! Éclate et pousse des cris, toi qui n'as pas éprouvé les douleurs de l'enfantement! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée.>

28 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma waa Isakɩ. 
<Мы, братия, дети обетования по Исааку.
Pour vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de la promesse;>

29 Waa ŋma sii na ɩ ta waa biree yo, ŋma nʋʋ nɩ bɔɔ kakasʋɔrɩ paŋ di, ta dɔgɩ Wuro Kakiri paŋ di bɔɔ nʋʋ ma n’a ɲamana. You n’a gboo sɩma ma, ɲɩna ɩ waa dɔŋ. 
<Но, как тогда рожденный по плоти гнал рожденного по духу, так и ныне.
et de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.>

30 Nka, nɩna a sɛbɩnʋ da nʋ?: «A baaratɩɛɲaa kɩn’a ka yɛlɛɛ laarɩ, barɩ a baaratɩɛɲaa yɛlɛɛ kɩn’a sɩsamɩɲaa yɛlɛɛ ma na biridigbuŋfa gbuŋ na kpei ko.» 
<Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.
Mais que dit l'Écriture? Chasse l'esclave et son fils, car le fils de l'esclave n'héritera pas avec le fils de la femme libre.>

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, mʋgɔɔ m’a baaratɩɛɲaa nɩma ko, nka m’a sɩsamɩɲaa yire.
<Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.
C'est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de l'esclave, mais de la femme libre.>


Ka k’ɩɛ yɛrɩmapɩ digaa ko
5
1 Kirisa na ma dɛŋ yɛrɩmapɩ yire na. Ka taa sige, ɲɩɛn ka bɩnɩ kou tɛrɩpɩ na ɲasɔŋsʋɔ kuu ko.
<Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.
C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.>

2 Ágɩ Poli n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ ja kou sʋɔ kuu, Kirisa ma na faafaa fɔɔ na ɲɩɛn ma ko. 
<Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.
Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.>

3 Á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ dɔŋ: Ŋma suŋ ja kou sʋɔ kuu, ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe na kuu ti a tee di. 
<Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.
Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout entière.>

4 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ telilepɩ mii ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɲɩɛn didini weii Kirisa ma, ɲɩɛn nii ma ti fʋrʋ di ko. 
<Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,
Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.>

5 Mʋgɔɔ kɔnɩ tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma Kakiri paŋ di ta ma na tɩɛtɩannapɩ gbuŋ na a ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɛ laɩnapɩ di. 
<а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.
Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice.>

6 Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
<Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.
Car, en Jésus Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.>

7 Ɲɩɛn tumu ta jika fɔrɔɔ. Kʋɔ m’ɩɛ ta ɲɩɛn ma t’ɩ mʋɔn tɩan ma nʋ? 
<Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?
Vous couriez bien: qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d'obéir à la vérité?>

8 Ɲɩɛn na wirita m’a ŋmá you sii yɩra ɲɩɛn ma ko. 
<Такое убеждение не от Призывающего вас.
Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle.>

9 Kpɛɛntuuno na jɔgɩ yɔgɩfɔgɩ pepe kubaa. 
<Малая закваска заквашивает все тесто.
Un peu de levain fait lever toute la pâte.>

10 Ágɩ laa ɲɩɛn na Nate di, ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩɛ ma na nuŋdaŋ gbɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja ɲɩɛn tɩrabiraa, ɩ ma tɩɛ ŋma sii, a tee n’ɩ di ɲagan gbuŋ na.
<Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.
J'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.>

11 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á kɔnɩ ja n’ɩ sɔkuukoudaŋ na bɛdaŋ bɛɛ fʋɔnnɩ, ŋmá daŋ na ɩ sɔŋ dɔgɩ á ma fʋɔnnɩ n’á ɲamana nʋ? Á kɔnɩ ja n’ɩ ŋmɔ taa, a kpʋkparɩsʋɔ ta’a na tɩɛ na sɔnŋʋnyagɩdaŋ sii ko. 
<За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы.
Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? Le scandale de la croix a donc disparu!>

12 Ŋma sɔŋ m’ɩɛ tɩrabiraa, ɩ ta jɩa á ma ɩ ka wʋɔ sɔkukou ma ko, nka ɩ nɩ ka sinefɩrɛɛ kpire n’ɩ wa kpɛlɩkpɛlɩ!
<О, если бы удалены были возмущающие вас!
Puissent-ils être retranchés, ceux qui mettent le trouble parmi vous!>

13 Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di. 
<К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.
Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.>

14 Barɩ ɩ yɩrasʋra pepe dʋʋ pagɩ ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя.
Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

15 Nka ɲɩɛn ja nɩ ɲɩmɛ ŋmiŋ n’ɩ ɲɩmɛ nɩma, k’ɩɛ yɛrɛɛ ma sɩɩ, ɲɩɛn ka ɲɩmɛ nɩma n’ɩ wɩɛ ko.
Kakiri Senʋ nɩma kɩnɩ kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ
<Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.>

16 Ágɩ da: K’ɩɛ you Kakiri paŋ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, ɲɩɛn ma na kakasʋɔrɩ mili na daŋ tɩɛ na sii ko.
<Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,
Je dis donc: Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.>

17 Barɩ ŋma daŋ m’a jɩa Kakiri ma, ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ na kakasʋɔrɩ ɲʋnʋ saa. Ŋma daŋ nɩ jɩa kakasʋɔrɩ ma, Kakiri m’ɩ ŋmɔ mii piepie ko. Ɩ ma you bɛŋkpei di kɩnɩ ɲɩmɛ ko, yɛrɩko ŋma daŋ ɲɩɛn nuŋka ɲɩɛn n’ɩ ta, ɲɩɛn k’ɩ ta ko.
<ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit en a de contraires à ceux de la chair; ils sont opposés entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous voudriez.>

18 Nka Kakiri ja b’ɩɛ na yieta, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ma ti ɩ yɩrasʋra siaan paŋ kuu ko.
<Если же вы духом водитесь, то вы не под законом.
Si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes point sous la loi.>

19 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ, 
<Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,
Or, les oeuvres de la chair sont manifestes, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution,>

20 fɩnaɲɩnakɩɛn, kɛnɩkʋmapɩ, sɔnkuropɩ, dakpɛɛdʋ, tɩɩnaɲaana, kʋmaŋmɩnɛɛ, yɛrɩmatɔnɩ mii, sɔndidinidaŋ kɩnɩ taŋkuro wɩɩraweidaŋ, 
<идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, [соблазны,] ереси,
l'idolâtrie, la magie, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les animosités, les disputes, les divisions, les sectes,>

21 milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
<ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.
l'envie, l'ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le royaume de Dieu.>

22 Nka Kakiri nʋʋ n’agɩ: Mʋrʋnapɩ, dɩjɩalɛɛ, hɛrɩ, muɲu, sɔnfɔɔpɩ, danfɔɔtɩɛ, laɩnapɩ,
<Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,
Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance;>

23 makuropɩ, yɛrɩfɩɛ. Yɩrasʋ bʋʋ wɩɩ ma maŋ ŋmá daŋ ɲɩmɛ na tɩɛ na ko! 
<кротость, воздержание. На таковых нет закона.
la loi n'est pas contre ces choses.>

24 Nka ŋma sɔŋ nɩ Kirisa Yesu yire, ŋmɔ kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka milenadaŋ kpʋkparɩ wɛ. 
<Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.
Ceux qui sont à Jésus Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.>

25 Ma ja nɩ sɩɩ Kakiri paŋ di, ma fɔɔ m’ɩ you Kakiri paŋ di yɛ.
<Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit.>

26 Ka ka sɔŋ m’ɩ na ma yɛrɛɛ yiraa gbana na, m’ɩ mʋɔn ɲɩmɛ dʋɔ di ko. Ka ka sɔŋ ma ɲɩna nɩ pɛnɩ ɲɩmɛ fɩrɛɛ na ko.
<Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.
Ne cherchons pas une vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux autres.>


Ka sɔŋ ma ɲɩmɛ biee bi
6
1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
<Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.>

2 Ka ɲɩmɛ biee bi. Ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa yɩrasʋra dʋʋ pagɩ na. 
<Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов.
Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Christ.>

3 Ŋma suŋ ja n’a ka yɛrɩ bii t’a ti jiŋ ma, a tee ja m’ɩ ba faafaa ko, a a ka yɛrɩ lɛɛ.
<Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя.
Si quelqu'un pense être quelque chose, quoiqu'il ne soit rien, il s'abuse lui-même.>

4 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ tɩɛdaŋ masɩ. Ŋmɔ ja tɩɛ, a na yɛrɩ yiraa ŋʋʋn gbuŋ na a yɛrɩ di, ɩ m’ɩ nɩ yɛrɛɛ siaan sɔngbanɩ ma ko; 
<Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,
Que chacun examine ses propres oeuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport à autrui;>

5 barɩ faanɩ suŋ n’a ka yɛrɩ biee bii na.
<ибо каждый понесет свое бремя.
car chacun portera son propre fardeau.>

6 Ŋma suŋ nɩ bɛdaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ, a tee fɔɔ a ka sɩra di gbuŋfɩrɛɛ pepe di, a a ka dɔɔta yi kuru wa. 
<Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим.
Que celui à qui l'on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l'enseigne.>

7 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ. 
<Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:
Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu'un homme aura semé, il le moissonnera aussi.>

8 Ŋma suŋ ja tugo a ka kakasʋɔrɩ daŋ na, a tee na kakasʋɔrɩ di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ siri. Nka ŋma suŋ ja tugo Kakiri daŋ na, a tee na Kakiri di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ sii mawɩɛ. 
<сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.
Celui qui sème pour sa chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui sème pour l'Esprit moissonnera de l'Esprit la vie éternelle.>

9 Ka ka sɔŋ ma tɩnɛ danfɔɔtɩɛ kuu ko, ma ja m’a ma yɩa yaa piepie, ma na puru na a sʋrʋ na fɔɔ yi ma. 
<Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем.
Ne nous lassons pas de faire le bien; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, tɩɛ sii ja nɩ gbuŋ ma ta dɔŋ, ka sɔŋ m’ɩ tɩɛ sɔŋ pepe na fʋrʋ na, mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Wɩadi foo kɩnɩ wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
<Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.
Ainsi donc, pendant que nous en avons l'occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les frères en la foi.>

11 Ka ja b’ɩ kɔ sɛbɩkalɩnɩma gbɛrɛɛ, ágɩ yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
<Видите, как много написал я вам своею рукою.
Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main.>

12 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ ka daŋ nɩ jɩa ɩ sɔŋ ma, ŋmá sɔŋ nɩ mii ɩ sɔkukou na paŋ kaa ɲɩɛn ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko sɔŋ k’ɩ n’ɩ ɲamana Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko.
<Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,
Tous ceux qui veulent se rendre agréables selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire, uniquement afin de n'être pas persécutés pour la croix de Christ.>

13 Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di. 
<ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.
Car les circoncis eux-mêmes n'observent point la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair.>

14 A ja b’ágɩ kɔnɩ, Wuro m’á kirisi a yɛrɩ na yiraa ma daŋgbɛnɛɛ di k’ɩ ba Nate Yesu Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko, ŋma yi paŋ di, a ganɩ kpʋkparɩɩ ágɩ ta, waa ŋma sii na ágɩ kpʋkparɩɩ a ganɩ ta. 
<А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира.
Pour ce qui me concerne, loin de moi la pensée de me glorifier d'autre chose que de la croix de notre Seigneur Jésus Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde!>

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
<Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.
Car ce n'est rien que d'être circoncis ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature.>

16 Ŋma sɔŋ pepe nɩ you nɩ tɩta n’agɩ you sii, hɛrɩ kɩn’ɩ makɛrɛɛ ma wʋɔ kɩn’ɩnɩ na kpei Wuro Isirayɛlɩ ma.
<Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию.
Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l'Israël de Dieu!>

17 N’a bii sɩma ma, suŋ k’á ɲagan sii ko, barɩ Yesu tɛbɩnɩma ti á kakasʋɔrɩ di.
<Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем.
Que personne désormais ne me fasse de la peine, car je porte sur mon corps les marques de Jésus.>

18 Bɔɔkpeidɛ, ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn kakiree. Amina.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.
Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit! Amen!>

