YAKƆBƖ
maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Laasɩɩdaŋ, laɩnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ na daŋ
<Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, - радоваться.
Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut!>

2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
<С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,
Mes frères, regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés,>

3 barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di. 
<зная, что испытание вашей веры производит терпение;
sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience.>

4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
<терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.
Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son oeuvre, afin que vous soyez parfaits et accomplis, sans faillir en rien.>

5 Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a’a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko. 
<Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему.
Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans reproche, et elle lui sera donnée.>

6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
<Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.
Mais qu'il l'a demande avec foi, sans douter; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, agité par le vent et poussé de côté et d'autre.>

7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
<Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.
Qu'un tel homme ne s'imagine pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur:>

8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
<Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.
c'est un homme irrésolu, inconstant dans toutes ses voies.>

9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
<Да хвалится брат униженный высотою своею,
Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation.>

10 Sugote m’ɩ n’a ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo. 
<а богатый - унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве.
Que le riche, au contraire, se glorifie de son humiliation; car il passera comme la fleur de l'herbe.>

11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
<Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих.
Le soleil s'est levé avec sa chaleur ardente, il a desséché l'herbe, sa fleur est tombée, et la beauté de son aspect a disparu: ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises.>

12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
<Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.
Heureux l'homme qui supporte patiemment la tentation; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment.>

13 Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko. 
<В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого,
Que personne, lorsqu'il est tenté, ne dise: C'est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut être tenté par le mal, et il ne tente lui-même personne.>

14 Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na. 
<но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью;
Mais chacun est tenté quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise.>

15 Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri. 
<похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.
Puis la convoitise, lorsqu'elle a conçu, enfante le péché; et le péché, étant consommé, produit la mort.>

16 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
<Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные.
Nous vous y trompez pas, mes frères bien-aimés:>

17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
<Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.
toute grâce excellente et tout don parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, chez lequel il n'y a ni changement ni ombre de variation.>

18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
<Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.
Il nous a engendrés selon sa volonté, par la parole de vérité, afin que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures.>

19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
<Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,
Sachez-le, mes frères bien-aimés. Ainsi, que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère;>

20 barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko. 
<ибо гнев человека не творит правды Божией.
car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
<Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души.
C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été planté en vous, et qui peut sauver vos âmes.>

22 Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
<Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя.
Mettez en pratique la parole, et ne vous bornez pas à l'écouter, en vous trompant vous-mêmes par de faux raisonnements.>

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
<Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:
Car, si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,>

24 a a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja n’ɩ́ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii. 
<он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он.
et qui, après s'être regardé, s'en va, et oublie aussitôt quel il était.>

25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
<Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.
Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'oeuvre, celui-là sera heureux dans son activité.>

26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
<Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.
Si quelqu'un croit être religieux, sans tenir sa langue en bride, mais en trompant son coeur, la religion de cet homme est vaine.>

27 Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.
<Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.
La religion pure et sans tache, devant Dieu notre Père, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde.>


K’ɩ sɔŋ di sɩba ko
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
<Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.
Mes frères, que votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus Christ soit exempte de toute acception de personnes.>

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
<Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,
Supposez, en effet, qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre misérablement vêtu;>

3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
<и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, --
si, tournant vos regards vers celui qui porte l'habit magnifique, vous lui dites: Toi, assieds-toi ici à cette place d'honneur! et si vous dites au pauvre: Toi, tiens-toi là debout! ou bien: Assieds-toi au-dessous de mon marche-pied,>

4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
<то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?
ne faites vous pas en vous-mêmes une distinction, et ne jugez-vous pas sous l'inspiration de pensées mauvaises?>

5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
<Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?
Écoutez, mes frères bien-aimés: Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres aux yeux du monde, pour qu'ils soient riches en la foi, et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?>

6 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ? 
<А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?
Et vous, vous avilissez le pauvre! Ne sont-ce pas les riches qui vous oppriment, et qui vous traînent devant les tribunaux?>

7 Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
<Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?
Ne sont-ce pas eux qui outragent le beau nom que vous portez?>

8 Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ. 
<Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюби ближнего твоего, как себя самого, - хорошо делаете.
Si vous accomplissez la loi royale, selon l'Écriture: Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien.>

9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
<Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.
Mais si vous faites acception de personnes, vous commettez un péché, vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs.>

10 Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ. 
<Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.
Car quiconque observe toute la loi, mais pèche contre un seul commandement, devient coupable de tous.>

11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
<Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.
En effet, celui qui a dit: Tu ne commettras point d'adultère, a dit aussi: Tu ne tueras point. Or, si tu ne commets point d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu deviens transgresseur de la loi.>

12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
<Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.
Parlez et agissez comme devant être jugés par une loi de liberté,>

13 barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
Laɩnapɩ kɩnɩ tɩɛdaŋ
<Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.
car le jugement est sans miséricorde pour qui n'a pas fait miséricorde. La miséricorde triomphe du jugement.>

14 Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ? 
<Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?
Mes frère, que sert-il à quelqu'un de dire qu'il a la foi, s'il n'a pas les oeuvres? La foi peut-elle le sauver?>

15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
<Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,
Si un frère ou une soeur sont nus et manquent de la nourriture de chaque jour,>

16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
<а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?
et que l'un d'entre vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et vous rassasiez! et que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire au corps, à quoi cela sert-il?>

17 Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a sirii a ka yɛrɩ di.
<Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.
Il en est ainsi de la foi: si elle n'a pas les oeuvres, elle est morte en elle-même.>

18 Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di, ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ́ laɩnapɩ yɩra ágɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; ágɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di. 
<Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.
Mais quelqu'un dira: Toi, tu as la foi; et moi, j'ai les oeuvres. Montre-moi ta foi sans les oeuvres, et moi, je te montrerai la foi par mes oeuvres.>

19 Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma. 
<Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.
Tu crois qu'il y a un seul Dieu, tu fais bien; les démons le croient aussi, et ils tremblent.>

20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
<Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?
Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les oeuvres est inutile?>

21 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa na a a ka yɛlɛɛ Isakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ? 
<Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?
Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les oeuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel?>

22 Ɩ́ n’ɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ. 
<Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?
Tu vois que la foi agissait avec ses oeuvres, et que par les oeuvres la foi fut rendue parfaite.>

23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
<И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".
Ainsi s'accomplit ce que dit l'Écriture: Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice; et il fut appelé ami de Dieu.>

24 Ɲɩɛn n’ɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
<Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?
Vous voyez que l'homme est justifié par les oeuvres, et non par la foi seulement.>

25 A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? A’a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ youwa sʋgbanɩ ma.
<Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?
Rahab la prostituée ne fut-elle pas également justifiée par les oeuvres, lorsqu'elle reçut les messagers et qu'elle les fit partir par un autre chemin?>

26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»
<Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.
Comme le corps sans âme est mort, de même la foi sans les oeuvres est morte.>


Nɩɛnnʋ na daŋ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
<Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,
Mes frères, qu'il n'y ait pas parmi vous un grand nombre de personnes qui se mettent à enseigner, car vous savez que nous serons jugés plus sévèrement.>

2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
<ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.
Nous bronchons tous de plusieurs manières. Si quelqu'un ne bronche point en paroles, c'est un homme parfait, capable de tenir tout son corps en bride.>

3 Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ. 
<Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их.
Si nous mettons le mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, nous dirigeons aussi leur corps tout entier.>

4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
<Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;
Voici, même les navires, qui sont si grands et que poussent des vents impétueux, sont dirigés par un très petit gouvernail, au gré du pilote.>

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
<так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!
De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, comme un petit feu peut embraser une grande forêt.>

6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
<И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.
La langue aussi est un feu; c'est le monde de l'iniquité. La langue est placée parmi nos membres, souillant tout le corps, et enflammant le cours de la vie, étant elle-même enflammée par la géhenne.>

7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
<Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,
Toutes les espèces de bêtes et d'oiseaux, de reptiles et d'animaux marins, sont domptés et ont été domptés par la nature humaine;>

8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
<а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.
mais la langue, aucun homme ne peut la dompter; c'est un mal qu'on ne peut réprimer; elle est pleine d'un venin mortel.>

9 Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na. 
<Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.
Par elle nous bénissons le Seigneur notre Père, et par elle nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu.>

10 A a dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
<Из тех же уст исходит благословение и проклятие: не должно, братия мои, сему так быть.
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction. Il ne faut pas, mes frères, qu'il en soit ainsi.>

11 Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ? 
<Течет ли из одного отверстия источника сладкая и горькая вода?
La source fait-elle jaillir par la même ouverture l'eau douce et l'eau amère?>

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
<Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.
Un figuier, mes frères, peut-il produire des olives, ou une vigne des figues? De l'eau salée ne peut pas non plus produire de l'eau douce.>

13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
<Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью.
Lequel d'entre vous est sage et intelligent? Qu'il montre ses oeuvres par une bonne conduite avec la douceur de la sagesse.>

14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
<Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.
Mais si vous avez dans votre coeur un zèle amer et un esprit de dispute, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité.>

15 Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi. 
<Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская,
Cette sagesse n'est point celle qui vient d'en haut; mais elle est terrestre, charnelle, diabolique.>

16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
<ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.
Car là où il y a un zèle amer et un esprit de dispute, il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises actions.>

17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
<Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.
La sagesse d'en haut est premièrement pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine de miséricorde et de bons fruits, exempte de duplicité, d'hypocrisie.>

18 Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfa gbuŋ.
<Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.
Le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui recherchent la paix.>


A ganɩ di youkpeidɛpɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ? 
<Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших?
D'où viennent les luttes, et d'ou viennent les querelles parmi vous? N'est-ce pas de vos passions qui combattent dans vos membres?>

2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
<Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите.
Vous convoitez, et vous ne possédez pas; vous êtes meurtriers et envieux, et vous ne pouvez pas obtenir; vous avez des querelles et des luttes, et vous ne possédez pas, parce que vous ne demandez pas.>

3 Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛ m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
<Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.
Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions.>

4 Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte. 
<Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.
Adultères que vous êtes! ne savez-vous pas que l'amour du monde est inimitié contre Dieu? Celui donc qui veut être ami du monde se rend ennemi de Dieu.>

5 Ɲɩɛn nuŋ ta gbana na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfa kaa ma di, a mako saa a di telile.» 
<Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: "до ревности любит дух, живущий в нас"?
Croyez-vous que l'Écriture parle en vain? C'est avec jalousie que Dieu chérit l'esprit qu'il a fait habiter en nous.>

6 Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.» 
<Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
Il accorde, au contraire, une grâce plus excellente; c'est pourquoi l'Écriture dit: Dieu résiste aux l'orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles.>

7 Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu you na bɛɛ dɛɛ n’ʋgɔɔ. 
<Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.
Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable, et il fuira loin de vous.>

8 K’ɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, k’ɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, k’ɩɛ wʋra dikiraa. 
<Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.
Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos coeurs, hommes irrésolus.>

9 Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, k’ɩɛ sɛtɩɛ, k’ɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɛtɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
<Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль.
Sentez votre misère; soyez dans le deuil et dans les larmes; que votre rire se change en deuil, et votre joie en tristesse.>

10 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
K’ɩ bɔɔkpeita puro piri ko
<Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.
Humiliez-vous devant le Seigneur, et il vous élèvera.>

11 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ b’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita. 
<Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.
Ne parlez point mal les uns des autres, frères. Celui qui parle mal d'un frère, ou qui juge son frère, parle mal de la loi et juge la loi. Or, si tu juges la loi, tu n'es pas observateur de la loi, mais tu en es juge.>

12 Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ka ka tɩɛ ditʋɔɲadɛ ko
<Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?
Un seul est législateur et juge, c'est celui qui peut sauver et perdre; mais toi, qui es-tu, qui juges le prochain?>

13 Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kire gbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,» 
<Теперь послушайте вы, говорящие: "сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль";
A vous maintenant, qui dites: Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous trafiquerons, et nous gagnerons!>

14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
<вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.
Vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain! car, qu'est-ce votre vie? Vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps, et qui ensuite disparaît.>

15 Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔ daŋ walɩ ʋgɔ tɩɛ na.»
<Вместо того, чтобы вам говорить: "если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", --
Vous devriez dire, au contraire: Si Dieu le veut, nous vivrons, et nous ferons ceci ou cela.>

16 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
<вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.
Mais maintenant vous vous glorifiez dans vos pensées orgueilleuses. C'est chose mauvaise que de se glorifier de la sorte.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛ a tee ma.
<Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.
Celui donc qui sait faire ce qui est bien, et qui ne le fait pas, commet un péché.>


Larɩ ti ʋgɔɔ sugokʋma na
5
1 Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, k’ɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
<Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас.
A vous maintenant, riches! Pleurez et gémissez, à cause des malheurs qui viendront sur vous.>

2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
<Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.
Vos richesses sont pourries, et vos vêtements sont rongés par les teignes.>

3 ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma. 
<Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.
Votre or et votre argent sont rouillés; et leur rouille s'élèvera en témoignage contre vous, et dévorera vos chairs comme un feu. Vous avez amassé des trésors dans les derniers jours!>

4 Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di. 
<Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.
Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, et dont vous les avez frustrés, crie, et les cris des moissonneurs sont parvenus jusqu'aux oreilles du Seigneur des armées.>

5 Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ. 
<Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания.
Vous avez vécu sur la terre dans les voluptés et dans les délices, vous avez rassasiez vos coeurs au jour du carnage.>

6 Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
Muɲu kɩnɩ wuromɩɛndaŋ
<Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.
Vous avez condamné, vous avez tué le juste, qui ne vous a pas résisté.>

7 Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma. 
<Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.
Soyez donc patients, frères jusqu'à l'avènement du Seigneur. Voici, le laboureur attend le précieux fruit de la terre, prenant patience à son égard, jusqu'à ce qu'il ait reçu les pluies de la première et de l'arrière-saison.>

8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
<Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.
Vous aussi, soyez patients, affermissez vos coeurs, car l'avènement du Seigneur est proche.>

9 Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di. 
<Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés: voici, le juge est à la porte.>

10 Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma. 
<В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.
Prenez, mes frères, pour modèles de souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur.>

11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
<Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.
Voici, nous disons bienheureux ceux qui ont souffert patiemment. Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui accorda, car le Seigneur est plein de miséricorde et de compassion.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ŋʋʋn nɩ ba ŋʋʋn, ɲɩɛn aayi ba aayi, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
<Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: "да, да" и "нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.
Avant toutes choses, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment. Mais que votre oui soit oui, et que votre non soit non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.>

13 Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? T’a m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? T’a m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ. 
<Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы.
Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il dans la joie? Qu'il chante des cantiques.>

14 Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? T’a m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma. 
<Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.
Quelqu'un parmi vous est-il malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église, et que les anciens prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur;>

15 Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makura na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma. 
<И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.
la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera; et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné.>

16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
<Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La prière fervente du juste a une grande efficace.>

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
<Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.
Élie était un homme de la même nature que nous: il pria avec instance pour qu'il ne plût point, et il ne tomba point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.>

18 A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
<И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.
Puis il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre produisit son fruit.>

19 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa, 
<Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,
Mes frères, si quelqu'un parmi vous s'est égaré loin de la vérité, et qu'un autre l'y ramène,>

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
<пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
qu'il sache que celui qui ramènera un pécheur de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.>

