YUDA
Maanɩ sɛbɩnʋ
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma sɔŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yuda, Yakɔbɩ nabʋʋ, Yesu Kirisa tɩrɩ, n’agɩ sɛbɩnʋ youwa ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ wirii ma, Tɔŋ Wuro mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩgɛɛ Yesu Kirisa ma.
<Иуда, раб Иисуса Христа, брат Иакова, призванным, которые освящены Богом Отцем и сохранены Иисусом Христом:
Jude, serviteur de Jésus Christ, et frère de Jacques, à ceux qui ont été appelés, qui sont aimés en Dieu le Père, et gardés pour Jésus Christ:>

2 Makɛrɛɛ, hɛrɩ, kɩnɩ mʋrʋnapɩ na ɲaa yire ma pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<милость вам и мир и любовь да умножатся.
que la miséricorde, la paix et la charité vous soient multipliées!>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ na daŋ
(2Pɩɛrɩ 2:1-17)
3 Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
<Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание - подвизаться за веру, однажды преданную святым.
Bien aimés, comme je désirais vivement vous écrire au sujet de notre salut commun, je me suis senti obligé de le faire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes.>

4 Barɩ sɔŋ bʋɔ yɛlɛɛ kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmá kʋma puro na piridaŋ ɲɩɛ nɩ sɛbɩɩ ŋmá sɛɛ dɛɛ. Wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, m’a ma Wuro fʋrʋ bɩnɩbɩnɩ n’a taa petegepɩ na sʋʋ ɲɩɛ nɩ maŋ Yesu Kirisa di, ŋma yi m’a ma Jiŋte taalɩ kɩn’a ma Nate.
<Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в повод к распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа.
Car il s'est glissé parmi vous certains hommes, dont la condamnation est écrite depuis longtemps, des impies, qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul maître et Seigneur Jésus Christ.>

5 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, á nuŋka ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ɩ ma, ta Nate sɔŋ bʋɔ kirisi n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma, ŋma yire nɩ maŋ laɩnadantɩɛ na, a ɲɩɛ n’ɩ yaa.
<Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погубил,
Je veux vous rappeler, à vous qui savez fort bien toutes ces choses, que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple et l'avoir tiré du pays d'Égypte, fit ensuite périr les incrédules;>

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ ma’a jɩan wʋɔ ɩ ka jɩankʋmapɩ na sʋʋ ma ko, nka tɩ tumu n’ɩ ka yɛrɛɛ wʋɔ tʋɔrɩ sɔŋ, a ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ n’ɩ tɩgɛ wʋɔmawɩɛ tutuobili di n’a puropiri kogbɛɛrɩ ma yɛ.
<и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня.
qu'il a réservé pour le jugement du grand jour, enchaînés éternellement par les ténèbres, les anges qui n'ont pas gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur propre demeure;>

7 Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
<Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, --
que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livrèrent comme eux à l'impudicité et à des vices contre nature, sont données en exemple, subissant la peine d'un feu éternel.>

8 Ɲɩna ŋmá sɔŋ, ɩ ka ɲieyɛgɛɛ di ɩ n’ɩ ka kakasʋɔrɩ madʋaan, ɩ ɲɩɛ nɩ nakʋmapɩ na wuu waa, ɲɩɛ nɩ kiu tʋʋ yagɩ. 
<так точно будет и с сими мечтателями, которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти.
Malgré cela, ces hommes aussi, entraînés par leurs rêveries, souillent pareillement leur chair, méprisent l'autorité et injurient les gloires.>

9 Ŋmɔ pepe di, a mɛlɩkɛ gbɛɛrɩ Mikayɛlɩ kɩn’a sɔnkakata kumokpini di kɩn’ɩ ka wɩwɩ di Moyisi na sɔnsiri yire na, a’a jɩan puropiridaŋ na buro biri ko. Nka a da: «Nate m’ɩ kpini.b» 
<Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: "да запретит тебе Господь".
Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait avec le diable et lui disputait le corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux, mais il dit: Que le Seigneur te réprime!>

10 Nka ŋmá sɔŋ kɔnɩ, ɩ ja m’ɩ ŋma daŋ tʋɔ, ɩ n’ɩ na daŋ na wuu waa. Ŋma daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ɩ ka yɛrɩ ma waa ɲaanɩwʋrʋfɩrɛɛ, ŋmɔ m’ɩ digaa. 
<А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя.
Eux, au contraire, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils se corrompent dans ce qu'ils savent naturellement comme les brutes.>

11 Larɩ ti ɩ na, barɩ Kayɛn sʋʋ ɩ n’ɩ fɩa; ɲɩɛ kou Balamʋ sɔndigaadaŋ di. Ɩ ɲɩɛ siri Kore gbaŋkadaŋ di.
<Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей.
Malheur à eux! car ils ont suivi la voie de Caïn, ils se sont jetés pour un salaire dans l'égarement de Balaam, ils se sont perdus par la révolte de Coré.>

12 Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire biibii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ. 
<Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые;
Ce sont des écueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne chère, se repaissant eux-mêmes. Ce sont des nuées sans eau, poussées par les vents; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés;>

13 Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
<свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.
des vagues furieuses de la mer, rejetant l'écume de leurs impuretés; des astres errants, auxquels l'obscurité des ténèbres est réservée pour l'éternité.>

14 Enɔkɩ yoo m’a Adama nɩma di dɩla kʋrʋpʋrala fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: «Ka mʋɔn, Nate naa kɩn’a ka sɔŋ senʋdɛ sɛnɩ sɛnɩ na kuro hum, 
<О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: "се, идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих --
C'est aussi pour eux qu'Énoch, le septième depuis Adam, a prophétisé en ces termes: Voici, le Seigneur est venu avec ses saintes myriades,>

15 yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ bɛɛ a ma yire na.» 
<сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники".
pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes d'impiété qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont proférées contre lui des pécheurs impies.>

16 Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛdɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ nɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Jʋgɔjagɩ bɛdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям (нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти.
Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont à la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif d'intérêt.>

17 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ma Nate Yesu Kirisa fanɩdɛ ŋma bɛdaŋ bɛɛ biree yo, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɩ ma. 
<Но вы, возлюбленные, помните предсказанное Апостолами Господа нашего Иисуса Христа.
Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des choses annoncées d'avance par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ.>

18 Ɩ t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Wɩadi sɛɛ wire, sɔn nawuoweidɛ wɩɛ ɩ nɩ tɩɛɛ, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ na milenatɩɛdaŋ ma.c» 
<Они говорили вам, что в последнее время появятся ругатели, поступающие по своим нечестивым похотям.
Ils vous disaient qu'au dernier temps il y aurait des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies;>

19 Ka ja b’ɩnɩ, sɔndidinidɛ, ɩ sɔŋ ɲɩna, kakiri ma ti ɩ di ko. 
<Это люди, отделяющие себя (от единства веры), душевные, не имеющие духа.
ce sont ceux qui provoquent des divisions, hommes sensuels, n'ayant pas l'esprit.>

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn na jisige yire ɲɩɛn laɩnapɩ di, ɲɩɛn na wuromɩɛn yire Kakiri Senʋ paŋ di,
<А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым,
Pour vous, bien-aimés, vous édifiant vous-mêmes sur votre très sainte foi, et priant par le Saint Esprit,>

21 ka wʋɔ Wuro mʋrʋnapɩ di, ɲɩɛn n’a ma Nate Yesu Kirisa makɛrɛɛ mayɛ fɔn sii mawɩɛ di.
<сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни.
maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ pour la vie éternelle.>

22 Ka makarɩ ŋma sɔŋ nɩ yabɩyabɩ ma; 
<И к одним будьте милостивы, с рассмотрением,
Reprenez les uns, ceux qui contestent;>

23 ka bʋɔ suru n’ɩ wa a tʋgʋ di n’ɩ kirisi. Ka makarɩ bʋɔ ma ɲasinii di, halɩ ŋma joori ɩ ka kakasʋɔrɩ nɩ dʋaan, k’ɩɛ n’aaŋ sien.
Wɩadi tʋɔsaradaŋ
<а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью.
sauvez-en d'autres en les arrachant du feu; et pour d'autres encore, ayez une pitié mêlée de crainte, haïssant jusqu'à la tunique souillée par la chair.>

24 Ŋma suŋ nɩ sɩbɛ nɩɛn taa ɲɩɛn ka bɛɛ ko, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩɛn na makiri yire taawa a ka kiu jiŋ wʋramajɩalɛ di, 
<Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости,
Or, à celui qui peut vous préserver de toute chute et vous faire paraître devant sa gloire irrépréhensibles et dans l'allégresse,>

25 Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma n’a bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
<Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.
à Dieu seul, notre Sauveur, par Jésus Christ notre Seigneur, soient gloire, majesté, force et puissance, dès avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les siècles! Amen!>

