Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILEMƆN
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
<Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,
Paul, prisonnier de Jésus  Christ, et le frère Timothée, à Philémon, notre  bien-aimé et notre compagnon d'oeuvre,>

2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
<и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:
à la soeur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat, et à l'Église qui est dans ta maison:>

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Filemɔn mʋrʋnapɩ kɩn’a ka laɩnapɩ na daŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

4 Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di, 
<Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,
Je rends continuellement grâces à mon Dieu, faisant mention de toi dans mes prières,>

5 barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ. 
<слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,
parce que je suis informé de la foi que tu as au Seigneur Jésus et de ta charité pour tous les saints.>

6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
<дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.
Je lui demande que ta participation à la foi soit efficace pour la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien.>

7 Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
Poli daŋ bʋɔ mɩɛn Onisimɛ yire na
<Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.
J'ai, en effet, éprouvé beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charité; car par toi, frère, le coeur des saints a été tranquillisé.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
<Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,
C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute liberté de te prescrire ce qui est convenable,>

9 ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ́ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi. 
<по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;
c'est de préférence au nom de la charité que je t'adresse une prière, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier de Jésus Christ.>

10 Ɩ́’ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛ yire na, ŋma yi ɩ́’ɩ bɔɔ ɩ́’ɩ́ ti koso di. 
<прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:
Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans les chaînes, Onésime,>

11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
<он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;
qui autrefois t'a été inutile, mais qui maintenant est utile, et à toi et à moi.>

12 Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ. 
<ты же прими его, как мое сердце.
Je te le renvoie lui, mes propres entrailles.>

13 Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko ɩ’ɩ tɩɛ n’á kaa ɩ́ biri di. 
<Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах за благовествование;
J'aurais désiré le retenir auprès de moi, pour qu'il me servît à ta place, pendant que je suis dans les chaînes pour l'Évangile.>

14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
<но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.
Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forcé, mais qu'il soit volontaire.>

15 Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛ nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma. 
<Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,
Peut-être a-t-il été séparé de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'éternité,>

16 A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋ na bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
<не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.
non plus comme un esclave, mais comme supérieur à un esclave, comme un frère bien-aimé, de moi particulièrement, et de toi à plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ. 
<Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.
Si donc tu me tiens pour ton ami, reçois-le comme moi-même.>

18 A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma. 
<Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.
Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.>

19 Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko. 
<Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.
Moi Paul, je l'écris de ma propre main, -je paierai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-même à moi.>

20 Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
<Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.
Oui, frère, que j'obtienne de toi cet avantage, dans le Seigneur; tranquillise mon coeur en Christ.>

21 Faa na ɩ́’ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na ɩ́’ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma. 
<Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная, что ты сделаешь и более, нежели говорю.
C'est en comptant sur ton obéissance que je t'écris, sachant que tu feras même au delà de ce que je dis.>

22 Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Wɩadi foo
<А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.
En même temps, prépare-moi un logement, car j'espère vous être rendu, grâce à vos prières.>

23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
<Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,
Épaphras, mon compagnon de captivité en Jésus Christ,>

24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
<Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.
te salue, ainsi que Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons d'oeuvre.>

25 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!>

