Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILIPUKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Timote, Kirisa Yesu tɩrɩdɛ, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Filipukʋma ma, ŋma yire pepe nɩ sɔŋ senʋdɛ Kirisa Yesu di, kɩn’a egilisi na masɩɩdɛ kɩn’ɩ baaratɩɛdɛ ma. 
<Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:
Paul et Timothée, serviteurs de Jésus Christ, à tous les saints en Jésus Christ qui sont à Philippes, aux évêques et aux diacres:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mɩɛnbɩrɩ Filipu laɩnatɩɛdɛ ma
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Faanɩ sʋrʋ ma á kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn ma, á barɩka da á Wuro ma. 
<Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас,
Je rends grâces à mon Dieu de tout le souvenir que je garde de vous,>

4 Á wuromɩɛdaŋ pepe di ɲɩɛn pepe ma, á wuromɩɛn soo wʋramajɩalɛɛ di, 
<всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,
ne cessant, dans toutes mes prières pour vous tous,>

5 ɲɩɛn tɩɛ baara yire na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, n’a bii a jaanɩ kɔɔ ma fɔn you wire kpɛɛndi ma. 
<за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,
de manifester ma joie au sujet de la part que vous prenez à l'Évangile, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.>

6 Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na n’a wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo. 
<будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,
Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus Christ.>

7 Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á wʋrʋ di. Barɩ ɲɩɛn paarɩɩ fʋrʋ taalɩ ma kɩn’ágɩ ɩ́’ɩ́ ti á koso di kaa di walɩ ɩ́’ɩ́ ti ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ nɩ dikiraa di kɩn’ɩ na jisigaadaŋ di. 
<как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.
Il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que je vous porte dans mon coeur, soit dans mes liens, soit dans la défense et la confirmation de l'Évangile, vous qui tous participez à la même grâce que moi.>

8 Tɩan na, Wuro m’ágɩ sɩɛrɛɛ t’á mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Yesu Kirisa sijɩapɩ di.
<Бог - свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;
Car Dieu m'est témoin que je vous chéris tous avec la tendresse de Jésus Christ.>

9 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ mɩɛn á wuromɩɛndaŋ di, kaanʋ ma kaa ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ma, faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn dantʋɔpɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ ma, 
<и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,
Et ce que je demande dans mes prières, c'est que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en pleine intelligence>

10 yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fʋɔn, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di, ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa kou gbuŋ na makiripɩ di, jarɩkɩdʋ m’ɩ ti ɲɩɛn ma ko, 
<чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,
pour le discernement des choses les meilleures, afin que vous soyez purs et irréprochables pour le jour de Christ,>

11 ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ you jiŋ Poli nɩ ti koso di
<исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.
remplis du fruit de justice qui est par Jésus Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ nɩ saa á ma, ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ you jiŋ. 
<Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,
Je veux que vous sachiez, frères, que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué aux progrès de l'Évangile.>

13 A’a faa ko, a puropiridʋ di kʋma kɩnɩ faanɩ birii di kʋma pepe n’ɩ tʋɔ ta Kirisa yire na á ti koso di. 
<так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,
En effet, dans tout le prétoire et partout ailleurs, nul n'ignore que c'est pour Christ que je suis dans les liens,>

14 Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ ma, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini ɩ Bɛdaŋ na bɛɛ na ko.
<и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.
et la plupart des frères dans le Seigneur, encouragés par mes liens, ont plus d'assurance pour annoncer sans crainte la parole.>

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
<Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.
Quelques-uns, il est vrai, prêchent Christ par envie et par esprit de dispute; mais d'autres le prêchent avec des dispositions bienveillantes.>

16 Ŋma kʋma m’ɩ taa majɩaɩmapɩ di, ŋmɔ n’ɩ taa mʋrʋnapɩ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na á ti koso di bɩɛ. 
<Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;
Ceux-ci agissent par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l'Évangile,>

17 Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
<а другие - из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.
tandis que ceux-là, animés d'un esprit de dispute, annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pensée de me susciter quelque tribulation dans mes liens.>

18 Ŋmɔ ma ti ko! Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, nuŋdaŋkuro walɩ tɩanbɩrɩ di yoo, Kirisa daŋ bɛrɛɛ; á di jɩaa ɩ ŋmɔ na, á di ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ jɩaa fɔn soo. 
<Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,
Qu'importe? De toute manière, que ce soit pour l'apparence, que ce soit sincèrement, Christ n'est pas moins annoncé: je m'en réjouis, et je m'en réjouirai encore.>

19 Barɩ ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na n’ágɩ na kirisidaŋ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ paŋ di kɩnɩ Yesu Kirisa Kakiri na kpei yi di á ma;
<ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,
Car je sais que cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'assistance de l'Esprit de Jésus Christ,>

20 waa ŋma sii na á yɛɛ tɩnɛɛ ɩ ŋmá daŋ ma tɩgɛɩmapɩ di, faafaa ma n’á piraa na ko. Á laa ɩ na telile, kpɛɛndi fɔn soo ta sɩɩ walɩ siri di, Kirisa tʋʋ na saraa na á kakasʋɔrɩ. 
<при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.
selon ma ferme attente et mon espérance que je n'aurai honte de rien, mais que, maintenant comme toujours, Christ sera glorifié dans mon corps avec une pleine assurance, soit par ma vie, soit par ma mort;>

21 Barɩ ágɩ ta, Kirisa m’a sɩɩ, siri ɲɩɛ nɩ ba tɔnɩ. 
<Ибо для меня жизнь - Христос, и смерть - приобретение.
car Christ est ma vie, et la mort m'est un gain.>

22 Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn á ma, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.
Mais s'il est utile pour mon oeuvre que je vive dans la chair, je ne saurais dire ce que je dois préférer.>

23 Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛɛ di. Á mii á you, ɩ́’ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile; 
<Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;
Je suis pressé des deux côtés: j'ai le désir de m'en aller et d'être avec Christ, ce qui de beaucoup est le meilleur;>

24 nka, ʋgɔɔ yire na, ɩ fɔɔ yi á wʋɔ bɩɛ a lou ma. 
<а оставаться во плоти нужнее для вас.
mais à cause de vous il est plus nécessaire que je demeure dans la chair.>

25 Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di, 
<И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,
Et je suis persuadé, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous, pour votre avancement et pour votre joie dans la foi,>

26 daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa daŋ na ágɩ paŋ di, á na bɩnɩ naa yi ɲɩɛn bɛɛ.
<дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии.
afin que, par mon retour auprès de vous, vous ayez en moi un abondant sujet de vous glorifier en Jésus Christ.>

27 Ka sɔŋ ɲɩɛn you siire nɩ tɩtaa nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ, yɛrɩko á naa nɩɛn ja yoo, á’a naa yoo, ɩ́’ɩɛ daŋ mʋɔn bɛɛ di t’ɩɛ taa telile kakiri taalɩ di, kɩnɩ t’ɩɛ ɲɩmɛ dɩɛmɩ kumokpini di wʋrʋ taalɩ di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na laɩnapɩ yire na. 
<Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,
Seulement, conduisez-vous d'une manière digne de l'Évangile de Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste absent, j'entende dire de vous que vous demeurez fermes dans un même esprit, combattant d'une même âme pour la foi de l'Évangile,>

28 Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ. 
<и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога,
sans vous laisser aucunement effrayer par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de perdition, mais pour vous de salut;>

29 Barɩ Wuro fɔɔ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn la Kirisa na, a k’ɩ ba ɲɩɛn la a na joloŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ɲagan a ka yire na yɛ. 
<потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него
et cela de la part de Dieu, car il vous a été fait la grâce, par rapport à Christ, non seulement de croire en lui, mais encore de souffrir pour lui,>

30 Ŋma kuun di ɲɩɛn n’á ja, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ aŋ na kpini na; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’á ti a di dɔŋ.
<таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.
en soutenant le même combat que vous m'avez vu soutenir, et que vous apprenez maintenant que je soutiens.>


Kirisa yɛrɩmasurapɩ kɩn’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ daŋ
2
1 Tɩan na, ɲɩmɛ wʋrasigaa ja nɩ gbuŋ Kirisa di, ɲɩmɛ wʋramakpʋnaa ja nɩ gbuŋ a ka mʋrʋnapɩ di, kpeiɲɩmɛmapɩ kakiri di ja nɩ gbuŋ a di, ɲɩmɛ majɩa kɩnɩ sabarɩ ja nɩ gbuŋ a di, 
<Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,
Si donc il y a quelque consolation en Christ, s'il y a quelque soulagement dans la charité, s'il y a quelque union d'esprit, s'il y a quelque compassion et quelque miséricorde,>

2 ŋmá sɛɛ, k’ágɩ wʋramajɩalɛ dʋʋ pagaa bɛŋ telile di; ka wʋɔ mʋrʋnapɩ taalɩ di, wʋrʋ taalɩ di, nuŋdaŋ taalɩ di. 
<то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;
rendez ma joie parfaite, ayant un même sentiment, un même amour, une même âme, une même pensée.>

3 Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, k’ɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma. 
<ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.
Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire, mais que l'humilité vous fasse regarder les autres comme étant au-dessus de vous-mêmes.>

4 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ joloŋ daŋ nuŋ ko, k’ɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ yire nuŋ yɛ. 
<Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.
Que chacun de vous, au lieu de considérer ses propres intérêts, considère aussi ceux des autres.>

5 Ŋma nuŋdaŋ nɩ ta ti Kirisa Yesu di, ka sɔŋ ŋmɔ ɲɩmɛ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.
<Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:
Ayez en vous les sentiments qui étaient en Jésus Christ,>

6 Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
<Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;
lequel, existant en forme de Dieu, n'a point regardé comme une proie à arracher d'être égal avec Dieu,>

7 Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
<но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;
mais s'est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes; et ayant paru comme un simple homme,>

8 a ɲɩɛ jɩan n’a yɛrɩ masura,
ɲɩɛ tɩɛ mʋɔnmata fɔn you wire siri ma;
kpʋkparɩsʋɔ ma siri yɛrɩ.
<смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.
il s'est humilié lui-même, se rendant obéissant jusqu'à la mort, même jusqu'à la mort de la croix.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a tɩmaa telile,
ɲɩɛ tʋʋ pɩrɩ a ma ŋma tʋʋ nɩ ti jiŋ tʋɔ pepe ma,
<Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,
C'est pourquoi aussi Dieu l'a souverainement élevé, et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom,>

10 yɛrɩko Yesu tʋʋ ma,
fuulʋba pepe bagɩ
a kɛlɛɛ di,
a lou ma kɩn’a lou kuu;
<дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,
afin qu'au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre,>

11 faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
Ka tɩɛ kikeere a ganɩ di
<и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.
et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père.>

12 Ɲɩna, á mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ nɩ mʋɔnmapɩ taa soo, k’ɩɛ tɩɛ ɲɩna á ɲʋnʋ na, nka á na wʋɔma ti yi ɲɩɛn yɩɛɛ, ka tɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma, ka kirisidaŋ na baara ta fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di; 
<Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,
Ainsi, mes bien-aimés, comme vous avez toujours obéi, travaillez à votre salut avec crainte et tremblement, non seulement comme en ma présence, mais bien plus encore maintenant que je suis absent;>

13 barɩ, Wuro nɩ daŋ na tɩɛ wʋrʋ kɩn’ɩ na tɩɛ paŋ kaa sɔŋ di nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ majɩaɩmadaŋ.
<потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению.
car c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire, selon son bon plaisir.>

14 K’ɩɛ daŋ pepe taa ŋmɩɩŋmɔɔdaŋ kɩnɩ wɩwɩdʋ k’ɩ ti ɩ di ko, 
<Все делайте без ропота и сомнения,
Faites toutes choses sans murmures ni hésitations,>

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
<чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu d'une génération perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde,>

16 a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbana ko, á ɲagan m’ɩ ba gbana ko.
<содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.
portant la parole de vie; et je pourrai me glorifier, au jour de Christ, de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain.>

17 Nka, halɩ á m’ɩ fɔɔ á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka ɲɩɛn mako kɩ ɲɩɛn laɩnapɩ yire na, á di nɩ jɩaa ɩ na, á ɲɩɛ nɩ na dijɩalɩ na kɩn’ʋgɔɔ pepe. 
<Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.
Et même si je sers de libation pour le sacrifice et pour le service de votre foi, je m'en réjouis, et je me réjouis avec vous tous.>

18 Ɲɩna ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ di jɩaa ɩ na, k’ɩɛ dijɩalɩ kɩn’ágɩ.
Timote kɩnɩ Epaforodite daŋ
<О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.
Vous aussi, réjouissez-vous de même, et réjouissez-vous avec moi.>

19 Á nuŋ, Nate Yesu di, ta wɩɩ ma fʋnʋ, á Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ágɩ yɛrɩ na peni wʋramakpʋnaa gbuŋ ŋma sɩɛrɛɛ á n’ɩ mʋɔn na ɲɩɛn na daŋ di na. 
<Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом.
J'espère dans le Seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être encouragé moi-même en apprenant ce qui vous concerne.>

20 Barɩ suŋ ma ti kɩn’ágɩ ŋma yi ma á á wʋrʋ di daŋ bɛɛ ko, ŋma suŋ nɩ lɔgɩkaa telile ɲɩɛn ma. 
<Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,
Car je n'ai personne ici qui partage mes sentiments, pour prendre sincèrement à coeur votre situation;>

21 Ɩ bɔ kʋma pepe n’ɩ yɛrɛɛ tɔnɔɔ na miidɛ, ɲɩɛ Yesu Kirisa yire sɔŋ.
<потому что все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу.
tous, en effet, cherchent leurs propres intérêts, et non ceux de Jésus Christ.>

22 Nka a jɩ b’a Timote kɔnɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ka tɩɛdaŋ yɩra wɛ. A baara ta kɩn’ágɩ waa tɩrɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, waa ŋma sii na nʋʋ wʋɔ ɩ ka Tɔŋ kɩbɛ di. 
<А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.
Vous savez qu'il a été mis à l'épreuve, en se consacrant au service de l'Évangile avec moi, comme un enfant avec son père.>

23 Ŋmɔ yire na ɩ jɩa á ma, á youwa ɲɩɛn bɛɛ, á ja periperi tʋɔ á na daŋ di.
<Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.
J'espère donc vous l'envoyer dès que j'apercevrai l'issue de l'état où je suis;>

24 Á kɔnɩ laa ɩ na Nate di ta jɔgɩ, ágɩ yɛrɩ na pini na naa na.
<Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.
et j'ai cette confiance dans le Seigneur que moi-même aussi j'irai bientôt.>

25 Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko ɩ’ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii, 
<Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,
J'ai estimé nécessaire de vous envoyer mon frère Épaphrodite, mon compagnon d'oeuvre et de combat, par qui vous m'avez fait parvenir de quoi pourvoir à mes besoins.>

26 a’a faa ko, ɲɩɛn na jɩɛ mili ta ti a di telile, a ka wʋra ma ɲɩɛn nɩ yagɩɩ a ka bagɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na. 
<потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.
Car il désirait vous voir tous, et il était fort en peine de ce que vous aviez appris sa maladie.>

27 Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko. 
<Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.
Il a été malade, en effet, et tout près de la mort; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á a sagɩsagɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn ja n’a jaa ɲɩɛn wʋramajɩalɩ dɔŋ, daŋ ágɩ yoo, faa wei á wʋramayɛgɛɛ di. 
<Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus d'empressement, afin que vous vous réjouissiez de le revoir, et que je sois moi-même moins triste.>

29 K’a fɩa wʋramajɩalɛɛ telile di Nate di, k’ɩɛ kiu dei ŋmá sɔnsiire ɲɩmɛ ma; 
<Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,
Recevez-le donc dans le Seigneur avec une joie entière, et honorez de tels hommes.>

30 barɩ Kirisa baara jiiree a ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. Ŋma daŋ ɲɩɛn ta’a sɩbɛ n’ɩ taa á ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩɩ kaa farɩsɩ di n’ɩ ta.
<ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.
Car c'est pour l'oeuvre de Christ qu'il a été près de la mort, ayant exposé sa vie afin de suppléer à votre absence dans le service que vous me rendiez.>


Wuro jiŋ tɩɛtɩannapɩ telile na daŋ
3
1 A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ. 
<Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.
Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur. Je ne me lasse point de vous écrire les mêmes choses, et pour vous cela est salutaire.>

2 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ wʋra ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ baaratɩɛdɛ kuro ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ŋma kʋma ma’a sɔkuukoudɛ telile ma.
<Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания,
Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde aux faux circoncis.>

3 Barɩ a a mʋgɔɔ m’ɩ sɔkuukoudɛ telile, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro yiraa a ka Kakiri paŋ di, ɲɩɛ n’a ma yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa di, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a tɩgɛɛ ma yɛrɛɛ ma ko. 
<потому что обрезание - мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся,
Car les circoncis, c'est nous, qui rendons à Dieu notre culte par l'Esprit de Dieu, qui nous glorifions en Jésus Christ, et qui ne mettons point notre confiance en la chair.>

4 A ja b’ágɩ kɔnɩ, tɩan ti á ta á la á yɛrɩ na kakasʋɔrɩ bɛɛdʋ. Sɔŋ bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ka kakasʋɔrɩ ma, ágɩ yire ma bɛɛ ko, 
<хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,
Moi aussi, cependant, j'aurais sujet de mettre ma confiance en la chair. Si quelque autre croit pouvoir se confier en la chair, je le puis bien davantage,>

5 ágɩ ŋmá suŋ nɩ sɔkukou ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, á saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛ watiin di, á Eburusuŋ, Eburusuŋ m’á bɔɔ; a ja b’ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ ɩ́’ɩ́ ba Farisisuŋ. 
<обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,
moi, circoncis le huitième jour, de la race d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu né d'Hébreux; quant à la loi, pharisien;>

6 A ja ba dɔgɩkadaŋ bɛɛdʋ, á di ta pɛrɛɛ a egilisi na ɲamana na; a ja b’ɩ yɩrasʋra di tɩɛtɩannapɩ, ŋmɔ di jarɩkɩdʋ ma ti á na ko. 
<по ревности - гонитель Церкви Божией, по правде законной - непорочный.
quant au zèle, persécuteur de l'Église; irréprochable, à l'égard de la justice de la loi.>

7 Nka ŋma daŋ pepe nɩ ta tɩɛɛ tɔnɩ á ta, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ waa bɔnɩ Kirisa yire na. 
<Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.
Mais ces choses qui étaient pour moi des gains, je les ai regardées comme une perte, à cause de Christ.>

8 Tɩan na, ɩ́’ɩ ŋmɔ pepe sɩɩ waa bɔnɩ á na Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ yire na, ŋma tʋɔdaŋ nɩ ti jiŋ faanɩ daŋ ma. A a ka yire na á jɩan bɔnɩ daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ daŋ pepe sɩɩ waa kukuru, daŋ á Kirisa gbuŋ, 
<Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа
Et même je regarde toutes choses comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus Christ mon Seigneur, pour lequel j'ai renoncé à tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ,>

9 á á yɛrɩ gbuŋ a di. A m’ágɩ yɛrɩ tɩɛtɩannapɩ, ŋma yi nɩ saa ɩ yɩrasʋra di yire na ko, nka ɩ’ɩ ba ŋma yi nɩ tɩɛɛ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ tama Wuro bɛɛ, jisigee laɩnapɩ ma. 
<и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;
et d'être trouvé en lui, non avec ma justice, celle qui vient de la loi, mais avec celle qui s'obtient par la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu par la foi,>

10 Kpɛɛndi, a a na tʋɔdaŋ nɩ bɛɛ, anɩ kɩn’a ka siriŋmuno di siekʋmapɩ, kɩn’a ka ɲagandaŋ di paarɩpɩ, á tɩɛ waa n’anɩ a ka siridaŋ di, 
<чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его,
Afin de connaître Christ, et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, en devenant conforme à lui dans sa mort, pour parvenir,>

11 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á sɩbɛ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.
Dʋpagɩpɩ na miidaŋ
<чтобы достигнуть воскресения мертвых.
si je puis, à la résurrection d'entre les morts.>

12 Ɩ ma yɩra t’ɩ́ ŋmɔ pepe gbuŋ n’ɩ wɩɛ wɛ hun ko, walɩ t’á wire wɛ ɩ na wɩɩ na ko; nka ɩ’ɩ ma á tumu nɩ dɔgɩ fɩɛ na, a’a faa ko Yesu Kirisa sɩra di ágɩ yɛrɩ na pini fɩɛɛ. 
<Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.
Ce n'est pas que j'aie déjà remporté le prix, ou que j'aie déjà atteint la perfection; mais je cours, pour tâcher de le saisir, puisque moi aussi j'ai été saisi par Jésus Christ.>

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ yɛrɩ na pini ta á m’a gbuuŋ dɔŋ ko. Nka faa taalɩ tɩɛɛ; ŋma daŋ nɩ ti á bɛlɩma á dafire n’ɩ ŋmɔ, ŋma daŋ nɩ ti á jiŋ, á mi dɔgɩ ŋmɔ ma; 
<Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,
Frères, je ne pense pas l'avoir saisi; mais je fais une chose: oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant,>

14 ɩ́’ɩ tumu nɩ you á tumu na wɩɩ na yɛrɩko á a kɛlɛɛ di wiridaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ, ŋma wiridaŋ Wuro n’ɩ wiraa ma ma Yesu Kirisa di.
<стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.
je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu en Jésus Christ.>

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
<Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.
Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons cette même pensée; et si vous êtes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous éclairera aussi là-dessus.>

16 Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wa, ŋma tidʋ di ma you wire wɛ, ka sige m’ɩ you kpei.
<Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.
Seulement, au point où nous sommes parvenus, marchons d'un même pas.>

17 Á bɔɔkpeidɛ, ka paarɩ pepe ɲɩɛn nɩ tɩɛ waa n’ágɩ; ma you sii yɩra ɲɩɛn ma wɛ, ŋma kʋma nɩ you nɩ tɩta n’a ŋmá you sii, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ sɩɩ.
<Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.
Soyez tous mes imitateurs, frères, et portez les regards sur ceux qui marchent selon le modèle que vous avez en nous.>

18 Barɩ á tɩɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, á ɲɩɛ n’ɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi ɲɩnajio di; sɔŋ ɲaa tɩɛɛ, n’ɩ ka yɛrɛɛ taa Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yookʋma.
<Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.
Car il en est plusieurs qui marchent en ennemis de la croix de Christ, je vous en ai souvent parlé, et j'en parle maintenant encore en pleurant.>

19 Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na digesɔŋ, barɩ ɩ’ɩ ka kɔɔnɩma m’ɩ ka Wuro, ŋma daŋ m’ɩ na piraadaŋ, ŋmɔ tʋʋ ɩ nɩ saraa, ɲɩɛ b’a lou ma fɩrɛɛ daŋ joloŋ nɩ ti ɩ ka wʋra di. 
<Их конец - погибель, их бог - чрево, и слава их - в сраме, они мыслят о земном.
Leur fin sera la perdition; ils ont pour dieu leur ventre, ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte, ils ne pensent qu'aux choses de la terre.>

20 A ja b’a mʋgɔɔ, ma lagɩkʋ ti a kɛlɛɛ di, ŋmɛnɛ ma Nate Yesu Kirisa na ma yɛ waa n’a ma Kirisita. 
<Наше же жительство - на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,
Mais notre cité à nous est dans les cieux, d'où nous attendons aussi comme Sauveur le Seigneur Jésus Christ,>

21 A na ma kakasʋɔrɩ nɩ naŋnagaan bɩnɩbɩnɩ na n’ɩ ta n’a ka kiu na kakasʋɔrɩ ɲɩmɛ, nɩ ŋma paŋ nɩ ti a ta ɩ’ɩ sɩbɛ n’ɩ fɩrɛɛ pepe masura a ka yɛrɩ ma.
<Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все.
qui transformera le corps de notre humiliation, en le rendant semblable au corps de sa gloire, par le pouvoir qu'il a de s'assujettir toutes choses.>


Poli wɩadi dɔrɔɔ
4
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma daŋ nɩ jɩa á ma telile, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ágɩ wʋramajɩalɛɛ kɩn’á paŋmaŋbaŋbʋla, ka taa sige Nate di, á mʋrʋnasɔŋ.
<Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.
C'est pourquoi, mes bien-aimés, et très chers frères, vous qui êtes ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, mes bien-aimés!>

2 Ɩ́’ɩ mɩɛn Ewodi kɩnɩ Sɛntiki ta ɩ bɛŋ telile Nate di. 
<Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.
J'exhorte Évodie et j'exhorte Syntyche à être d'un même sentiment dans le Seigneur.>

3 Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, ɩ́’ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kilema kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.
Et toi aussi, fidèle collègue, oui, je te prie de les aider, elles qui ont combattu pour l'Évangile avec moi, et avec Clément et mes autres compagnons d'oeuvre, dont les noms sont dans le livre de vie.>

4 K’ɩɛ Wʋramajɩalɩ Nate di soo; á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ, k’ɩɛ wʋramajɩalɩ!
<Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur; je le répète, réjouissez-vous.>

5 Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ. 
<Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.
Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche.>

6 Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di. 
<Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,
Ne vous inquiétez de rien; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces.>

7 Ŋmɔ ja tɩɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
<и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.
Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos coeurs et vos pensées en Jésus Christ.>

8 Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tangaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii. 
<Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.
Au reste, frères, que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pensées.>

9 Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Poli barɩka daa Filipukʋma ma
<Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, - и Бог мира будет с вами.
Ce que vous avez appris, reçu et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le. Et le Dieu de paix sera avec vous.>

10 Ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ ta ágɩ ma fʋɔnnɩ, á wʋra majɩa ɩ na telile Nate di. Ŋmá tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛ mili ta ti ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ yo, nka ɩ na tɩɛ sii ta’a gbuuŋ ɲɩɛn ta ko. 
<Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.
J'ai éprouvé une grande joie dans le Seigneur de ce que vous avez pu enfin renouveler l'expression de vos sentiments pour moi; vous y pensiez bien, mais l'occasion vous manquait.>

11 Faa faa na diri m’á kaa ɩ kɔɔ bɛdaŋ na bɛɛ di ko; barɩ ágɩ n’á yɛrɩ jɩaan wɛ yɛrɩko ŋma sii na á waa, á á yɛrɩ sɔŋ ŋmɔ ma. 
<Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.
Ce n'est pas en vue de mes besoins que je dis cela, car j'ai appris à être content de l'état où je me trouve.>

12 Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ. 
<Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.
Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En tout et partout j'ai appris à être rassasié et à avoir faim, à être dans l'abondance et à être dans la disette.>

13 Á sɩbɛ daŋ pepe ta á sie na pɩrɩta paŋ di. 
<Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.
Je puis tout par celui qui me fortifie.>

14 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ fɔɔ ɲɩɛ fɩɛ á ma á ɲagandaŋ di.
<Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.
Cependant vous avez bien fait de prendre part à ma détresse.>

15 Ʋgɔɔ Filipukʋma yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, ŋma sɛɛ á tama Makedoni ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ jika sɛɛ na, halɩ egilisi taalɩ m’á madʋdɔgɩ warɩdaŋ di ko; fɔn b’ʋgɔɔ joloŋ. 
<Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;
Vous le savez vous-mêmes, Philippiens, au commencement de la prédication de l'Évangile, lorsque je partis de la Macédoine, aucune Église n'entra en compte avec moi pour ce qu'elle donnait et recevait;>

16 Barɩ ɩ́’ɩ ti Tesaloniki, ŋma fɩrɛɛ di á mako ta saa, ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ maanɩ á ma, ɩ ŋmɔ na kaɲɩna wire pɩla ma. 
<вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.
vous fûtes les seuls à le faire, car vous m'envoyâtes déjà à Thessalonique, et à deux reprises, de quoi pourvoir à mes besoins.>

17 Ŋmɔ ma yɩra ta sɔŋ yiraafɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii mii ko; nka á mii faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn gbuŋfa ma. 
<Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.
Ce n'est pas que je recherche les dons; mais je recherche le fruit qui abonde pour votre compte.>

18 Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; n’a bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma. 
<Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
J'ai tout reçu, et je suis dans l'abondance; j'ai été comblé de biens, en recevant par Épaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur, un sacrifice que Dieu accepte, et qui lui est agréable.>

19 Á Wuro na ɲɩɛn makosaafɩrɛɛ pepe pɩrɩ na ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa n’a ka sugokʋmapɩ, kiu di, Kirisa Yesu di.
<Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.
Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire, en Jésus Christ.>

20 Kiu ma dei ma Tɔŋ Wuro ma fɔn soo! Amina.
Wɩadi fuadaŋ
<Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.
A notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

21 Yesu Kirisa di, ka foo pɩrɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ágɩ ɲɩɛn fua. 
<Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.
Saluez tous les saints en Jésus Christ. Les frères qui sont avec moi vous saluent.>

22 Ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ɲɩɛn fua, Kesarɩ wiekʋma daŋ ma bɛɛ ko.
<Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.
Tous les saints vous saluent, et principalement ceux de la maison de César.>

23 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!>

