Poli maanɩ sɛbɩnʋ
TITE
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Wuro tɩrɩ, Yesu Kirisa fanɩta, Wuro weisɔŋ na tɩgɛ daŋ na laɩnapɩ na sʋʋ ma kɩn’ɩ tɩan na tʋɔɔ na sʋʋ ma, ŋma yi nɩ tɩtaa nɩ laɩnatɩɛdaŋ, 
<Павел, раб Божий, Апостол же Иисуса Христа, по вере избранных Божиих и познанию истины, относящейся к благочестию,
Paul, serviteur de Dieu, et apôtre de Jésus Christ pour la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété, ->

2 sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ di, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ Wuro m’a nɛgɛɛn ko ta ɩ wʋɔmawɩɛ wʋra m’ɩ jikarɩɩ ko; 
<в надежде вечной жизни, которую обещал неизменный в слове Бог прежде вековых времен,
lesquelles reposent sur l'espérance de la vie éternelle, promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point,>

3 ɩ na sʋrʋ wire jii ma, a ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ yɩra Wuro bɛdaŋ na bɛɛ di, ŋma yire nɩ karɩfaa ágɩ ma nɩ tɩtaawa n’a ma na kirisita Wuro yɩrapɩrɩdaŋ.
<а в свое время явил Свое слово в проповеди, вверенной мне по повелению Спасителя нашего, Бога, --
et qui a manifesté sa parole en son temps par la prédication qui m'a été confiée d'après l'ordre de Dieu notre Sauveur, ->

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á yɛlɛɛ telile Tite ma, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ ŋma yi ma ma paarɩɩ. Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma na kirisita Kirisa Yesu ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ŋma baara nɩ pɩrɩ Tite ma
<Титу, истинному сыну по общей вере: благодать, милость и мир от Бога Отца и Господа Иисуса Христа, Спасителя нашего.
à Tite, mon enfant légitime en notre commune foi: que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Sauveur!>

5 Ágɩ n’ɩ́ sɔŋ Kɩrɛtɩ, yɛrɩko ŋma dansɛɛ ja ba kaa yire sʋʋ ma ɩ́ n’ɩ kaa sʋʋ ma, ɩ́ nɩmabire tangaan faanɩ kiri di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, 
<Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров, как я тебе приказывал:
Je t'ai laissé en Crète, afin que tu mettes en ordre ce qui reste à régler, et que, selon mes instructions, tu établisses des anciens dans chaque ville,>

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
<если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.
s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.>

7 A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko, 
<Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,
Car il faut que l'évêque soit irréprochable, comme économe de Dieu; qu'il ne soit ni arrogant, ni colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête;>

8 nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta. 
<но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,
mais qu'il soit hospitalier, ami des gens de bien, modéré, juste, saint, tempérant,>

9 A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, ɩ’ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
<держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.
attaché à la vraie parole telle qu'elle a été enseignée, afin d'être capable d'exhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.>

10 Tɩan na; gbaŋkasɔŋ ɲaa tɩɛɛ, bɛdaŋkʋba bɛɛdɛ ɲaa, bʋɔ sɔntɩrabiraadɛ, ɩ na ɲaa n’ɩ sɔkuukoudɛ. 
<Ибо есть много и непокорных, пустословов и обманщиков, особенно из обрезанных,
Il y a, en effet, surtout parmi les circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de séducteurs,>

11 Ɩ ka dʋɔ piŋ yire, barɩ ɩ waarɩ ɲaa di sɔŋ tɩrabiraa nɩ dɔrɔɔ ŋma yire ma’a fɔɔ fɔɔ ko. Ɩ nɩ ŋmɔ taa peree na tɔnɩ yire na. 
<каковым должно заграждать уста: они развращают целые домы, уча, чему не должно, из постыдной корысти.
auxquels il faut fermer la bouche. Ils bouleversent des familles entières, enseignant pour un gain honteux ce qu'on ne doit pas enseigner.>

12 Ɩ di bʋʋ, ŋma yi m’ɩ ka fanɩbɩrɩte yɛrɩ da: «Kɩrɛtɩkʋma nɛgɛndɛ soo, fɩɛfakuro, kɔɔnɩmayagɩdɛ na karɩkʋma.» 
<Из них же самих один стихотворец сказал: "Критяне всегда лжецы, злые звери, утробы ленивые".
L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit: Crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux.>

13 Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di, 
<Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,
Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi reprends-les sévèrement, afin qu'ils aient une foi saine,>

14 ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ. 
<не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.
et qu'ils ne s'attachent pas à des fables judaïques et à des commandements d'hommes qui se détournent de la vérité.>

15 Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn. 
<Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.
Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont souillées et incrédules, leur intelligence et leur conscience sont souillés.>

16 Ɩ daa t’ɩ Wuro tʋɔ, nka ɩ maŋ a di ɩ ka tɩɛdaŋ di. Ɩ na wuo weii weii, gbaŋkasɔŋ, ɩ ma sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ na faafaa taa ko.
 
Dɔrɔɔ telile na tɩɛ sii
<Они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются, будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу.
Ils font profession de connaître Dieu, mais ils le renient par leurs oeuvres, étant abominables, rebelles, et incapables d'aucune bonne oeuvre.>

2
1 Ja b’ʋgʋ kɔnɩ, n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire. 
<Ты же говори то, что сообразно с здравым учением:
Pour toi, dis les choses qui sont conformes à la saine doctrine.>

2 Ɩ nɩmabire ma tɩɛ yɛrɩfɩɛsɔŋ, bʋɔnɩma kɩnɩ kakireekʋma, laɩnapɩ telile, mʋrʋnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmapɩ nɩ ɲaa ɩ di.
<чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении;
Dis que les vieillards doivent être sobres, honnêtes, modérés, sains dans la foi, dans la charité, dans la patience.>

3 Ɩ ɲaakɛɛlɩ yoo youjʋgɔ ma bɛŋ makiripɩ ma. Ɩ k’ɩ ba sɔntɔyagɩdɛ, walɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ ma tɩɛ dɔrɔɔ na fɔɔ yire na pɩrɩdɛ, 
<чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру;
Dis que les femmes âgées doivent aussi avoir l'extérieur qui convient à la sainteté, n'être ni médisantes, ni adonnées au vin; qu'elles doivent donner de bonnes instructions,>

4 yɛrɩko ɩ n’ɩ ɲaadaalɩ dɔɔ t’ɩ m’ɩ mʋrʋ ɩ ka baŋnɛ kɩn’ɩ ka nɩma na, 
<чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей,
dans le but d'apprendre aux jeunes femmes à aimer leurs maris et leurs enfants,>

5 t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma, yɛrɩfɩɛɲaanɩ, ɩ n’ɩ dɔgɩka waarɩ di baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
<быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие.
à être retenues, chastes, occupées aux soins domestiques, bonnes, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.>

6 Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma
<Юношей также увещевай быть целомудренными.
Exhorte de même les jeunes gens à être modérés,>

7 faanɩ daŋ di. Ʋgʋ yɛrɩ na pini ma tɩɛ n’ɩ ka jiŋ yalaa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, dɔrɔɔ na fɔɔ yire na sʋʋ ma kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di, 
<Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность,
te montrant toi-même à tous égards un modèle de bonnes oeuvres, et donnant un enseignement pur, digne,>

8 makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
<слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.
une parole saine, irréprochable, afin que l'adversaire soit confus, n'ayant aucun mal à dire de nous.>

9 Ɩ tɩrɩdɛ m’ɩ mʋɔn ɩ nakʋma ma faanɩ daŋ di, ɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ taa wɩwɩdʋ m’ɩ ti ɩ yɩɛɛ ko, 
<Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем, не прекословить,
Exhorte les serviteurs à être soumis à leurs maîtres, à leur plaire en toutes choses, à n'être point contredisants,>

10 Ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma faafaa namara ko, nka ɩ ma tɩɛ laɩnasɔŋ na bʋɔnɩma faanɩ daŋ di, yɛrɩko ɩ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
<не красть, но оказывать всю добрую верность, дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.
à ne rien dérober, mais à montrer toujours une parfaite fidélité, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur.>

11 Barɩ Wuro fʋrʋ m’ɩ kirisidaŋ jii sɔŋ pepe ma, n’a ka yɛrɩ yɩra. 
<Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,
Car la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, a été manifestée.>

12 Ŋmá fʋrʋ na ma dɔɔ, daŋ ma maŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛ di kɩn’agɩ ganɩ di milenadankuro di, m’ɩ you nɩ siaan sɩma huun di, kakirekʋmapɩ di, telilepɩ di kɩnɩ laɩnatɩɛdaŋ di, 
<научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке,
Elle nous enseigne à renoncer à l'impiété et aux convoitises mondaines, et à vivre dans le siècle présent selon la sagesse, la justice et la piété,>

13 n’a ma tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi kɩn’a ma Wuro gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ ba Kirisita Yesu Kirisa kiu yɩra sɛɛ mayɛɛ. 
<ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,
en attendant la bienheureuse espérance, et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur Jésus Christ,>

14 A a ka yɛrɩ na pine pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a a ma kirisi daŋkuro pepe ma, a sɔŋ bʋɔ ta makirisɔŋ ŋma yire m’a ka yɛrɩ yire, nɩ dɔgɩka daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di.
<Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.
qui s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité, et de se faire un peuple qui lui appartienne, purifié par lui et zélé pour les bonnes oeuvres.>

15 Ɲɩna ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ tire, ɩ́ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di paŋkʋmapɩ telile di. Suŋ woo ka jʋɔ ɩ́ ma ko.
<Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя.
Dis ces choses, exhorte, et reprends, avec une pleine autorité. Que personne ne te méprise.>


Laɩnatɩɛdɛ you sii
3
1 Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na, 
<Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,
Rappelle-leur d'être soumis aux magistrats et aux autorités, d'obéir, d'être prêts à toute bonne oeuvre,>

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
<никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.
de ne médire de personne, d'être pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.>

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
<Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'être haïs, et nous haïssant les uns les autres.>

4 Nka ŋma sɛɛ ma na kirisita Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka mʋrʋnapɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ yɛrɩ yɩra, 
<Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,
Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés,>

5 a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di. 
<Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,
il nous a sauvés, non à cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint Esprit,>

6 A a ŋmá Kakiri Senʋ suraa ma ma na ɲaawa ma na Kirisita Yesu Kirisa paŋ di,
<Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,
qu'il a répandu sur nous avec abondance par Jésus Christ notre Sauveur,>

7 yɛrɩko, telilepɩ na dei yi ma ma a ka fʋrʋ paŋ di, ma tɩɛ biridigbuŋfa gbuŋdɛ nɩ tɩtaawa nɩ sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ.
<чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.
afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions, en espérance, héritiers de la vie éternelle.>

8 Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ. 
<Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.
Cette parole est certaine, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent à pratiquer de bonnes oeuvres.>

9 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbana na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko. 
<Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.
Voilà ce qui est bon et utile aux hommes. Mais évite les discussions folles, les généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi; car elles sont inutiles et vaines.>

10 Ŋma suŋ m’ɩ sɔŋ didini, a tee jʋgʋ jagɩ teli kɩnɩ pɩla na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na na saraa n’ʋgʋ, 
<Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,
Éloigne de toi, après un premier et un second avertissement, celui qui provoque des divisions,>

11 ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Wɩadi dɔrɔɔ
<зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.
sachant qu'un homme de cette espèce est perverti, et qu'il pèche, en se condamnant lui-même.>

12 Á ja Aritema walɩ Tukikɩ youwa ɩ́ bɛɛ ŋmá sɛɛ, ɩ́ baŋba wire á bɛɛ Nikopoli, barɩ á taa ɩ ma wɛ t’ɩ́ lɩasɛɛ taa ɩ yɛ. 
<Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил там провести зиму.
Lorsque je t'enverrai Artémas ou Tychique, hâte-toi de venir me rejoindre à Nicopolis; car c'est là que j'ai résolu de passer l'hiver.>

13 Baŋba ɩ́ n’ɩ yɩrasʋra na tʋɔta Jɛna kɩnɩ Apɔlɔsɩ dɩɛmɩ ɩ ka kire yire na makosaafɩrɛɛ di, yɛrɩko faafaa k’ɩ ɲaŋ ko.
<Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.
Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas, le docteur de la loi, et d'Apollos, en sorte que rien ne leur manque.>

14 Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbana na sɔŋ ko.
<Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.
Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu'ils ne soient pas sans produire des fruits.>

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti kɩn’ágɩ bɩɛ n’ɩ́ fua. Ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ma na laɩnapɩ di, ŋmɔ fua. Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере. Благодать со всеми вами. Аминь.
Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous!>

