PƖƐRƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛngɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
2 Tɔŋ Wuro ŋma sɔŋ sɩba n’ɩ wa a ka yɛrɩ nuŋtɩgɛdaŋ di, nɩɛn ta makirisɔŋ Kakiri paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ mʋɔn Yesu Kirisa ma, a ka tuon sɛrɩ wire ɲɩɛn ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ na ɲayi ma wire ɲɩɛn ma.
Tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi daŋ
3 Ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ kɩn’a ka Wuro tʋʋ ma yiraa, ŋma yi jigitagɩ makarɩpɩ di a a ma ta ma ɲɩɛ matɩɛ bɔɔ Yesu Kirisa ŋmuno saa daŋ paŋ di sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩgɛɩmapɩ nɩ sɩɩ gbuŋ, 
4 ma biridigbuŋfa gbuŋ ŋma yi ma’a yagɩ ko, ma m’a ’dʋɔn ko, ma’a bire ko, nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn daŋ na a kɛlɛɛ di, ʋgɔɔ 
5 ŋma kʋma na Wuro siekʋmapɩ lei laɩnapɩ di kirisidaŋ yire na, ŋma yi nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ yɩradaŋ na a wɩadi kɔɔ.
6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yulu dijɩalɛɛ na, halɩ ɲɩɛn wʋra ma m’ɩ fɔɔ ɩ yagɩ ɲien pɩla di laasɩɩdaŋ na faanɩ sii di, 
7 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii masɩɩ. Sanɩ tɩɛɛ ŋmá faa nɩ yagɩ, ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ nɩ masɩɩ tʋgʋ di. Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ fʋɔɔn nɩ sanɩ telile, na masɩɩ na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ tʋɔ saraa kɩnɩ kiu kɩnɩ yiraapɩ gbuŋ Yesu Kirisa yɩra kɔɔ na. 
8 Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma dei a ma ko, nka ɲɩɛn mʋrʋ a na. Ɲɩɛn laɩnapɩ ti ŋma yi ma, tɩ m’ɩ n’a jaa kpɛɛndi dɔŋ hun ko, ɲɩɛn tɩ bɩnɩ nɩ yulu wʋɔmabɛɛjɩa dijɩalɛɛ kɩnɩ tɔsaraadaŋ na,
9 barɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ ɩ ma t’ɩɛ nɩɛn yɩɛrɩ na kirisidaŋ gbuŋ wɛ ŋma yi m’ɩɛ laɩnapɩ di tɔnɩ.
10 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ŋma fʋrʋ nɩ ta tɩgɛ ɲɩɛn ma na daŋ di, nɩ ŋmá kirisidaŋ na daŋ ta n’ɩ ka miimiidaŋ, kɩn’ɩ ka di miimiidaŋ. 
11 Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
12 Ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ta ŋma bɛdaŋ nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma bɛɛ na, ta m’ɩ ka yɛrɩ yire na ɩ bɛrɛɛ ko, nka t’ʋgɔɔ yire na ɩ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi Kakiri Senʋ nɩ fanɩ tama a kɛlɛɛ siekʋmapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ na jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ mii tʋɔ na.
Makiripɩ di you sii
13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩɛ matɩtɛrɩ ɲɩɛn kakiree di ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan. Ŋma fʋrʋ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma Yesu Kirisa na yɩra di, k’ɩɛ tɩgɛɩmapɩ pepe sɔŋ aŋ ma. 
14 Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko, 
15 nka ŋma sii na ŋma tee mɩɛn wiri tɩɛɛ senʋ, ʋgɔɔ yoo ma tɩɛ senʋdɛ ɲɩɛn youjʋgɔ pepe di. 
16 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
17 Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, k’ɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
18 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ŋma fɩrɛɛ nɩ yagɩ, wɛrɛɛ walɩ sanɩ paŋ di, ɩ nɩɛn waa youjʋgɔ kuro, ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja ɲɩɛn taamɛ ta di ko. 
19 Nka Kirisa tuon fɔrɔɔ paŋ di, waa gbalaanʋ yire ŋma yi ma yagɩdʋ kɩnɩ dʋɔndʋ ma ti ko. 
20 Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ; 
21 a a ka paŋ di ɲɩɛ laa Wuro na, ŋma yi m’a ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ kiu pɩrɩ a ma, ŋmɔ ɲɩɛ nɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ kɩn’ɩɛn tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛn nɩ ti Wuro ma.
22 Ɲɩɛn wʋra na dikiraa yire tɩan ma mʋɔnmapɩ ta, bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ yire na, ŋma yi di dɔpɩlatire ma ti ko, ka mʋrʋ ɲɩmɛ na telile wʋradikirii di. 
23 A’a faa ko ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ wɛ; nka, ŋmɔ ma tɩɛ nɩ tugofaatʋʋ ŋma yi nɩ yagɩ ko, fɔn ŋma yi m’a yagɩ, Wuro bɛdaŋ nɩ sɩɩ, nɩ tɩɛɛ soo paŋ di. 
24 Barɩ:
«Sɔndinanɩma pepe, tɩɛɛ waa sɔgɩnʋ
ɩ ka kiu pepe ɲɩɛ nɩ waa sɔgɩ tuulonʋ.
Sɔgɩnʋ kpɛɛ a ka tuuloo buru,
25 nka Nate bɛdaŋ tɩɛɛ fɔn soo.»
Ŋmɔ m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.

Dɔgɩ sɩɩ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ daŋ
2
1 Ŋmɔ na, ka maŋ sɔnkuropɩ kɩnɩ damɛlɛɛ na faanɩ sii di, dɔpɩlapɩ, ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ sɔntɔyagɩdaŋ na faanɩ sii di. 
2 Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sige ɩ ka paŋ di Kirisidaŋ yire na, 
3 ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
4 K’ɩɛ nadʋrʋ n’aanɩ, a tɩɛɛ dɔgɩ sɩɩ, ŋma yi di ɩ sɔndinanɩma maŋ, nka Wuro ɲɩɛ n’a sɩba n’a wa, a na daŋ sige Wuro ta. 
5 Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di; 
6 barɩ ɩ gbuŋ a sɛbɩnʋ di:
«Ka sɩɩ, á na kpalɩkɔŋ di kaa dibi tɩgɛ na Siɔn
sɩbɛ weii, tɩrɩ baa telile.
Ŋma suŋ ja laa a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
7 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
8 kɩnɩ: «Duŋ bɛɛ dibi,
ŋma yi di suŋ duŋ nɩ bɛɛ.»
Ɩ ’duŋ a di faa na ɩ maŋ laa na Wuro bɛdaŋ na. Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ɩ tɩgɛɛ.
9 Nka, ʋgɔɔ tɩɛɛ sii ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, paŋmaŋ ma makowiraadɛ, lagɩkʋ senʋ, Wuro ŋma sɔŋ ta n’a ka yire, yɛrɩko ŋma suŋ mɩɛn wiri nɩɛn wa tutuu di, nɩɛn kaa kikeere na fɔɔ yire di, ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ bɛɛ. 
10 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a b’a ka sɔŋ biree yo ko, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ Wuro makirisɔŋ wɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a makɛrɛɛ gbuuŋ ko, kpɛɛndi ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ wɛ.
M’ɩ́ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ jɩankʋma ma
11 Mʋrʋnasɔŋ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩɛɛ waa sabaa kɩnɩ kireyoudɛ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ fɩa kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, ɩ ŋmɔ kumokpini kɩnɩ yɩɛɛ. 
12 Ka youjʋgɔfɔrɔɔ bi ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɲɩna halɩ ɩ m’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn bii daŋkurotɩɛdɛ, ɩ na ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ jɩɛ na, ŋmɔ nɩ taa ɩ Wuro tʋʋ saraa a ka naa nɩ saa kɔɔ na ɩ ma.
13 Nate yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura sɔndinanɩma tangaan paŋmɛgɛɛn pepe ma; k’ɩɛ yɛrɛɛ masura a paŋmaŋ ma barɩ aanɩ nɩ ti ɩ daŋ pepe ŋʋʋn ma, 
14 walɩ n’ɩ gbafuronɩmɛdɛ ma ŋma yire nɩ fanɩɩ a ta ɩ daŋkurotɩɛdɛ puro na piri daŋ na kɩn’ɩ daŋfɔtɩɛdɛ tʋɔ na saraadaŋ na.
15 Barɩ Wuro mii wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na kakiredarɩkʋma dʋɔ piŋ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di.
16 Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi n’a ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ. 
17 K’ɩɛ yiraapɩ dei sɔŋ pepe ma, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ na, k’ɩɛ ɲasini Wuro na, k’ɩɛ yiraapɩ dei a paŋmaŋ ma.
18 Baaratɩɛdɛ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yire yoo;
19 barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
20 Ɲɩɛn ja nɩ yagɩdaŋ di gbirifa muɲu, ŋmá tʋʋ nɩ ti ŋmɔ di nʋ? Nka ja ba danfɔrɔɔ di ɲagan ɲɩɛn nɩ muɲu, ŋmɔ fʋrʋ Wuro ta. 
21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, barɩ Kirisa yɛrɩ na pini ɲagan ɲɩɛn yire na, ɲɩɛ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn nɩ dɔgɩ a ka fugo ma. 
22 «A’a kakɩɛ ta ko, suŋ ɲɩɛ ma sɔnlɛɛ bɛdaŋ mʋɔn a ka dʋʋ di ko.» 
23 Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di. 
24 A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnakʋʋn gbuŋ.
25 Barɩ ɲɩɛn ta tɩɛɛ waa dige gbɛrɛɛ, nka kpɛɛndi ɲɩɛn ɲɩɛ bɩnɩ naa wɛ ɲɩɛn na mɩanta kɩnɩ ɲɩɛn na masɩɩta bɛɛdʋ.

Laɩnatɩɛdɛ gbuŋkpei di you sii
3
1 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ɲaanɩ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn baŋnɛ ma, yɛrɩko sɔŋ taalɩ taalɩ bʋɔ ja nɩ ti ɩ di maaŋ laa na ɩ Bɛdaŋ na, ɩ ka ɲaanɩ youjʋgɔfɔrɔɔ nɩ ta ɩ laɩnapɩ gbuŋ bɛdaŋ m’ɩ ti ko, 
2 ɩ ja ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ jaa mayirapɩ di.
3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
4 nka k’ɩɛ yɛrɩmatɩtɛrɩfɩrɛɛ ta wʋra di daŋ: yɛrɩmasura kakiri kɩnɩ hɛrɩ na wʋɔmayagɩ tɩtɛrɩfɩrɛɛ; ŋmɔ na daŋ sige fɔɔ Wuro ta. 
5 Ɲɩna ɩ ɲaanɩ na sɔŋ senʋdɛ t’ɩ ka yɛrɛɛ matɩtɛrɩ biree yo, ŋma yire tɩgɛɩmapɩ nɩ ta ti Wuro ma, t’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma; 
6 ɲɩna yɛ Saara nɩ ta mʋɔn Abɩrahamʋ ma, ɲɩɛ n’a wiri nate. Ʋgɔɔ ja nɩ danfɔrɔɔ taa, ja ma jɩan faafaa nɩɛn ɲasinaa ko, ɲɩɛn nɩ b’a ka nɩmadaalɩ.
7 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ baŋnɛ, k’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn ɲaanɩ yɩɛɛ wʋɔkpei bi kakiri di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ɲaanɩ paŋdarɩkʋma; ka yiraapɩ dei ɩ ma barɩ ɩ fɔɔ ɩ fɩɛnnɩfa di fʋrʋ na biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ʋgɔɔ, daŋ faafaa ka kabɩsɔgɩ ɲɩɛn mɩɛndaŋ ma ko.
A sʋ tei ma you sii
8 Ɩ dansɛɛ di, ka wʋɔ taalɩpɩ di telile, ɲɩɛn nɩ makarɩ ɲɩmɛ ma, bɔɔkpeidɛpɩ di mʋrʋnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di, sabarɩ kɩnɩ yɛrɩmasuraapɩ nɩ ti ɲɩɛn di.
9 Ka ka yagɩdaŋ na ɲini ŋmɔnɩ yagɩdaŋ ko, ɲɩɛn ka buro na ɲini ŋmɔnɩ buro ko; nka, k’ɩɛ duba barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, yɛrɩko ɲɩɛn dibee gbuŋ biridigbuŋfa na. 
10 A’a faa ko,
«Ŋma suŋ ja nɩ mii a mʋrʋ a ka biin na,
ɩ’ɩ tɔnɩɩ faanɩ kou,
a tee m’a ka nɩɛnʋ fɩa daŋkuro bɛɛ ma,
a a ka dʋʋ fɩa namara bɛdaŋ ma,
11 A tee ma dankurotɩɛdaŋ sɔŋ, ɩ’ɩ daŋfɔrɔɔ taa,
a m’ɩ hɛrɩ mii mii, ɩ’ɩ mi nɩ dɔgɩ a ma;
12 barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
13 Ɲɩɛn di ja nɩ pɛrɛɛ danfɔɔtɩɛ na, kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ daŋkuro taa ɲɩɛn na nʋ? 
14 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko, 
15 nka, ka Kirisa tʋɔ Nate ɲɩɛn wʋra di. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩɛn tʋʋ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ na daŋ na, ka sɔŋ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ n’ɩ di tɩan bɛɛ faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
16 nka ɩ’ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ Kirisa di nɩɛn tʋɔ na yagɩdɛ piraa. 
17 Barɩ jɩ ba Wuro duŋko di ɲɩɛn ɲagan daŋfɔtɩɛdaŋ yire na, ŋmɔ fʋɔn nɩ daŋkurotɩɛdaŋ na ɲagan. 
18 A’a faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di, nka, a ɲɩɛ sɩɩ gbuŋ Kakiri di. 
19 A a ŋma kakiri di a you wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ kakiree nɩ ti koso di ma,
20 kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma. 
21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
22 Kirisa baa a kɛlɛɛ, a ti Wuro digesʋrʋ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ, paŋmɛgɛɛn kɩnɩ siekʋma masura a ma.

Youjʋgɔ ŋuunno na daŋ
4
1 Ɲɩna yɛ, Kirisa ɲagan a ka kakasʋɔrɩ di ŋma sii na, ʋgɔɔ yoo k’ɩ ŋmɔ kaa ɲɩɛn ŋʋnma di; barɩ ŋma tee nɩ ɲagan kakasʋɔrɩ di, wɩɛ kakɩɛ na wɛ, 
2 yɛrɩko a a ka sii na sɩrɩ ta kakasʋɔrɩ di, a k’ɩ ba sɔndinanɩma milenadaŋ na sii na ko, nka ba Wuro duŋko di. 
3 Barɩ, gbirii na ɲɩɛn t’ɩ sigbɛnɛɛ duŋko taa nɩ petegepɩ kɩnɩ daŋkuro na meli, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa, kpɛɛnmɛnɩpɩ, kɩnɩ ŋma yiraadaŋ na sʋʋ ma’a pɩrɩɩ ko. 
4 Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
5 nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma. 
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ halɩ ɩ sɔnsarɩ ma, yɛrɩko ɩ ka puro na piri yire sɔndinanɩma yire na sii na kakasʋɔrɩ paŋ di, ɩ sɩɩ gbuŋ Wuro bɛɛdʋ Kakiri paŋ di.
Ka sɔŋ ma tɩɛ Wuro baaratɩɛdɛ telile
7 Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan wuromɩɛndaŋ yire na. 
8 Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛ ɲaa ma. 
9 K’ɩɛ ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ŋmɩɩŋmɔɔ m’ɩ ti ɩ di ko.
10 Ŋma pɩrɩfaa faanɩ ŋma yi nɩ gbuŋ fʋrʋ di, a m’ɩ n’ɩ bɔ kʋma mako fɔɔ n’a di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro fʋrʋ na siire ɲaa na fɩɛdɛ fɔrɔɔ. 
11 Ŋma suŋ ja nɩ tire, t’a m’ɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ ja nɩ baara taa, t’a m’ɩ ta nɩ tɩtaawa nɩ ŋma sie nɩ pɩrɩɩ a ma Wuro ta, yɛrɩko daŋ pepe di, Wuro tʋʋ saraa Yesu Kirisa paŋ di ŋma yi ta kiu kɩnɩ sie ti fɔn soo. Amina!
Laɩnapɩ di ɲagandaŋ
12 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laasɩɩdaŋ na tʋgʋ nɩ duŋ ɲɩɛn yɩɛɛ ta tulumadaŋ, waa tulumadaŋ nɩ saa ɲɩɛn ma ko, 
13 nka k’ɩɛ dijɩalɩ faa na ɲɩɛ bii Kirisa ɲagan na, yɛrɩko a ka kiu yɩra kɔɔ na, ɲɩɛn nɩ ti dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋramajɩalɛɛ di yɛ. 
14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
15 Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko. 
16 Nka suŋ ja ɲagan faa na a kiretɩɛn, a tee ka piri ŋmɔ na ko, a m’ɩ Wuro tʋʋ saraa ŋmá kiretɩɛn tʋʋ yire na.
17 Barɩ, sʋrʋ wire wɛ, ɩ puropiridaŋ jika Wuro wie ma. Ɲɩɛ jɩ b’a mʋgɔɔ ma ɩ jika, ŋma yire nɩ maŋ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, ba nɩna ŋmɔ yire na wɩadi yire na tɩɛ na nʋ? 
18 A wa mɛ!:
«Tɩɛtɩannasuŋ na kirisidaŋ ja nɩ sige,
nɩna wʋɔmalaɩnadantɩɛta kɩnɩ kakɩɛtɩɛta yire na tɩɛ na nʋ?»
19 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɔŋ nɩ ɲagan Wuro duŋko di, m’ɩ ka yɩɛrɩ sɔŋ tɩgɛta Wuro na dɔtaalɩbɩrɩte ma, ɩ ma wʋɔ danfɔɔtɩɛ di.

Wuro gbadʋlʋ na masɩɩ daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛn di nɩmabire wʋra sigaa, ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ ɲɩmɛ na nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa ɲagandaŋ na sɩɛrɛɛ, á nii ti ŋma kiu nɩ na yɩra na na daŋ di: 
2 K’ɩɛ Wuro gbadʋlʋ, ŋma yi nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma nɩmaa na, k’ɩɛ n’a masɩɩ, a k’ɩ ba paŋ di ko, nka b’ɩɛ yɛrɩ majɩaɩmadaŋ di Wuro yɩra sii na; k’ɩ ba tɔnɩ kuru na mii di ko, nka ba dɔgɩkaapɩ di. 
3 Ŋma sɔŋ nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma, ka ka paŋ dei ɩ ma ko, nka ka tɩɛ jɩanfʋnʋdɛ a gbadʋlʋ ma. 
4 Ŋma sɛɛ ɩ wʋrʋfamɩandɛ jiŋte n’a yɛrɩ yɩra na, ɲɩɛn na kiu na paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ na ŋma yi ma’a yagɩ ko.
5 Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro paŋ ti sʋrʋ kuu, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ŋʋnma tɩmaa ɩ na sʋrʋ wire jii ma. 
7 K’ɩɛ ŋʋndaŋ pepe dei a ma, barɩ a dɔgɩka ɲɩɛn na.
8 K’ɩɛ tɩɛ nɩ siaan, ɲɩɛn ka ŋuun ko. Ɲɩɛn youte m’a sɔnkakata manɩ fʋnʋ waa gbunu, ɲɩɛ nɩ mii mii fʋnʋ yɛrɩko a suŋ gbuŋ nɩmɛ na.
9 Ɲɩɛn na jisige yire laɩnapɩ di, ka kumokpini kɩn’anɩ, ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá ɲagan sii taalɩ nɩ ti ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ ma a ganɩ pepe di. 
10 Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲien pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛn di, ɩ’ɩɛ jii sige, a paŋ kaa ɲɩɛn di, a wʋrasigepɩ kaa ɲɩɛn di. 
11 Siekʋmapɩ n’a ka yi fɔn soo. Amina!
Wɩadi fuadaŋ
12 Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi ɩ́’ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa, á sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
13 Ŋma egilisi nɩ ti Babilɔnɩ ɲɩɛn fua, kɩn’á yɛlɛɛ Marɩkɩ. 
14 Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
