Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Tesalonikikʋma laɩnapɩ daŋ
2 Ma barɩka daa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma, 
3 ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di. 
4 Wuro mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ. 
5 Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a’a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ. 
6 Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ. 
7 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma. 
8 Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko. 
9 Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ, 
10 daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi ɩ’ɩ ŋmuno n’ɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.

Poli ŋma baara ta Tesaloniki
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko, 
2 nka waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
3 Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko, 
4 nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ. 
5 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ t’a ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ. 
6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile. 
9 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
11 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa; 
12 m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩka daa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: Ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
14 Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di. 
15 Ɩ’ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma. 
16 Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Poli mii a Tesalonikikʋma mata n’ɩ jaa
17 Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma. 
18 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛ n’ɩ yagɩ. 
19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
20 Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
3
1 Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ, 
2 ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩ́’ɩɛ jii sigaa, ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di, 
3 daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma. 
4 Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
6 Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ. 
7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
8 Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
10 Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
11 Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma. 
12 Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na. 
13 A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!

Ŋma youjʋgɔ nɩ jɩa Wuro ma
4
1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
2 Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
3 Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma. 
4 Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di. 
5 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko. 
6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
7 A’a faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋaan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ. 
8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
9 Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
10 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
11 K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma, 
12 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate di na daŋ
13 Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko. 
14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
15 Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko, 
16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
18 K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.

5
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko, 
2 barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di. 
3 Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko. 
4 Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko. 
5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ. 
7 Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ. 
8 Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla, 
9 barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
10 aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei. 
11 Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
Dɔrɔɔ kɩnɩ wɩadi foo
12 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔ jagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma. 
13 Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
14 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu. 
15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
16 K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
17 K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma. 
18 K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
19 Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko. 
20 Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko. 
21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
24 Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
25 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
26 K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
27 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
28 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
