YUDA
Maanɩ sɛbɩnʋ
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma sɔŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yuda, Yakɔbɩ nabʋʋ, Yesu Kirisa tɩrɩ, n’agɩ sɛbɩnʋ youwa ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ wirii ma, Tɔŋ Wuro mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩgɛɛ Yesu Kirisa ma.
2 Makɛrɛɛ, hɛrɩ, kɩnɩ mʋrʋnapɩ na ɲaa yire ma pɩrɩ ɲɩɛn ma.

Nɛgɛɛn dɔɔdɛ na daŋ
(2Pɩɛrɩ 2:1-17)
3 Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
4 Barɩ sɔŋ bʋɔ yɛlɛɛ kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmá kʋma puro na piridaŋ ɲɩɛ nɩ sɛbɩɩ ŋmá sɛɛ dɛɛ. Wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, m’a ma Wuro fʋrʋ bɩnɩbɩnɩ n’a taa petegepɩ na sʋʋ ɲɩɛ nɩ maŋ Yesu Kirisa di, ŋma yi m’a ma Jiŋte taalɩ kɩn’a ma Nate.
5 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, á nuŋka ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ɩ ma, ta Nate sɔŋ bʋɔ kirisi n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma, ŋma yire nɩ maŋ laɩnadantɩɛ na, a ɲɩɛ n’ɩ yaa.
6 Ŋma mɛlɩkɛɛ ma’a jɩan wʋɔ ɩ ka jɩankʋmapɩ na sʋʋ ma ko, nka tɩ tumu n’ɩ ka yɛrɛɛ wʋɔ tʋɔrɩ sɔŋ, a ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ n’ɩ tɩgɛ wʋɔmawɩɛ tutuobili di n’a puropiri kogbɛɛrɩ ma yɛ.
7 Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
8 Ɲɩna ŋmá sɔŋ, ɩ ka ɲieyɛgɛɛ di ɩ n’ɩ ka kakasʋɔrɩ madʋaan, ɩ ɲɩɛ nɩ nakʋmapɩ na wuu waa, ɲɩɛ nɩ kiu tʋʋ yagɩ. 
9 Ŋmɔ pepe di, a mɛlɩkɛ gbɛɛrɩ Mikayɛlɩ kɩn’a sɔnkakata kumokpini di kɩn’ɩ ka wɩwɩ di Moyisi na sɔnsiri yire na, a’a jɩan puropiridaŋ na buro biri ko. Nka a da: «Nate m’ɩ kpini.b» 
10 Nka ŋmá sɔŋ kɔnɩ, ɩ ja m’ɩ ŋma daŋ tʋɔ, ɩ n’ɩ na daŋ na wuu waa. Ŋma daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ɩ ka yɛrɩ ma waa ɲaanɩwʋrʋfɩrɛɛ, ŋmɔ m’ɩ digaa. 
11 Larɩ ti ɩ na, barɩ Kayɛn sʋʋ ɩ n’ɩ fɩa; ɲɩɛ kou Balamʋ sɔndigaadaŋ di. Ɩ ɲɩɛ siri Kore gbaŋkadaŋ di.
12 Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire biibii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ. 
13 Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
14 Enɔkɩ yoo m’a Adama nɩma di dɩla kʋrʋpʋrala fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: «Ka mʋɔn, Nate naa kɩn’a ka sɔŋ senʋdɛ sɛnɩ sɛnɩ na kuro hum, 
15 yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ bɛɛ a ma yire na.» 
16 Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛdɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ nɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Jʋgɔjagɩ bɛdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
17 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ma Nate Yesu Kirisa fanɩdɛ ŋma bɛdaŋ bɛɛ biree yo, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɩ ma. 
18 Ɩ t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Wɩadi sɛɛ wire, sɔn nawuoweidɛ wɩɛ ɩ nɩ tɩɛɛ, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ na milenatɩɛdaŋ ma.c» 
19 Ka ja b’ɩnɩ, sɔndidinidɛ, ɩ sɔŋ ɲɩna, kakiri ma ti ɩ di ko. 
20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn na jisige yire ɲɩɛn laɩnapɩ di, ɲɩɛn na wuromɩɛn yire Kakiri Senʋ paŋ di,
21 ka wʋɔ Wuro mʋrʋnapɩ di, ɲɩɛn n’a ma Nate Yesu Kirisa makɛrɛɛ mayɛ fɔn sii mawɩɛ di.
22 Ka makarɩ ŋma sɔŋ nɩ yabɩyabɩ ma; 
23 ka bʋɔ suru n’ɩ wa a tʋgʋ di n’ɩ kirisi. Ka makarɩ bʋɔ ma ɲasinii di, halɩ ŋma joori ɩ ka kakasʋɔrɩ nɩ dʋaan, k’ɩɛ n’aaŋ sien.
Wɩadi tʋɔsaradaŋ
24 Ŋma suŋ nɩ sɩbɛ nɩɛn taa ɲɩɛn ka bɛɛ ko, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩɛn na makiri yire taawa a ka kiu jiŋ wʋramajɩalɛ di, 
25 Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma n’a bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
