YOHANƖ
Pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Fuadaŋ
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ a sɩbɛ nɩ wei ɲaa kɩn’a ka nɩma ma, ŋma yire na á mʋrʋ tɩan na; a m’ágɩ joloŋ ko, nka ŋma kʋma pepe nɩ tɩan tʋɔ yɛ, 
Старец - избранной госпоже и детям ее, которых я люблю по истине, и не только я, но и все, познавшие истину,

2 ŋma tɩan nɩ tɛngɛɛn ma di, ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ ti ma di fɔn soo yire na, á mʋrʋ ɲɩɛn na.
ради истины, которая пребывает в нас и будет с нами вовек.

3 Fʋrʋ, kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ nɩ saa Tɔŋ Wuro kɩn’a Tɔŋ Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di t’ɩ nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ di.
Tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ na daŋ
Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.

4 Ágɩ wʋramajɩa telile, a’a faa ko ɩ́’ɩ nɩma di bʋɔ gbuŋ ɩ nɩ you tɩan na sʋʋ ma, nɩ tɩtaa n’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire m’ɩ gbuŋ a Tɔŋ ta. 
Я весьма обрадовался, что нашел из детей твоих, ходящих в истине, как мы получили заповедь от Отца.

5 Kpɛɛndi, ɲaa, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ta ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, ɩ ma tɩɛɛ waa fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ́ ma ko, nka ŋma yi m’ɩ gbuŋ n’a bii a jika sɛɛ yo.
И ныне прошу тебя, госпожа, не как новую заповедь предписывая тебе, но ту, которую имеем от начала, чтобы мы любили друг друга.

6 Mʋrʋnapɩ di daŋ n’ɩ kɔ nʋ: Ma m’ɩ you nɩ tɩta n’a ka fɔnɔɔ. Aaŋ m’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire di ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ yo.
Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его. Это та заповедь, которую вы слышали от начала, чтобы поступали по ней.

7 Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta. 
Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka bɔnɩ ma baara di tɔnɩ di ko, nka ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ na dɔpagɩyire gbuŋ.
Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.

9 Ŋma suŋ ja nɩ you jiŋdʋ yo, a tee ja ma wʋɔ Kirisa dɔrɔɔ ma ko; Wuro ma ti a ta ko. Ŋma suŋ ja wʋɔ ŋmá dɔrɔɔ di, Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ ti a tee ta. 
Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.

10 Ŋma suŋ ja naa ɲɩɛn wie, ja m’ɩ ti n’ɩ ŋmá dɔrɔɔ ko, ka maŋ a tee di, ɲɩɛn k’a tee fua yɛrɩ ko. 
Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его.

11 Barɩ ŋma suŋ ja na tee fua, ŋmá suŋ paarɩɩ kɩn’anɩ a ka tɩɛdaŋkuro ma.
Wɩadi bɛdaŋ
Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.

12 Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii ɩ́’ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.

13 Ɩ́ liireɲaa, ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, nɩma n’ɩ́ fua.
Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.

