YOHANƖ
Saara na maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á mʋrʋnasuŋ Gayi ma, ŋma yi na ágɩ mʋrʋ sɛbɛɛ di.
Старец - возлюбленному Гаию, которого я люблю по истине.

2 Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛngɛɛn.
Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.

3 Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ. 
Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.

4 Á tɩɛ n’ɩ mʋɔn sɔŋ ja n’ɩ bɛɛ t’á nɩma you tɩan na sʋʋ ma, wʋramajɩalɛɛ m’ɩ ti á ta nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma ko.
Gayɩ dɔtaalɩbɩrɩkʋmapɩ na daŋ
Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине.

5 Mʋrʋnasuŋ, ŋma daŋ pepe ɩ́ nɩ taa ɩ bɔɔkpeidɛ ma, kpei t’ɩ sabaa, laɩnapɩ di ɩ́ n’ɩ ta.
Возлюбленный! ты как верный поступаешь в том, что делаешь для братьев и для странников.

6 Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,

7 Barɩ, a a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko. 
ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.

8 Ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ siire ɲɩmɛ, ma fɔɔ m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, yɛrɩko ma kpei ɩ ma tɩan na baara di.
Diotɛrɩfʋ kɩnɩ Dimitɩrɩ daŋ
Итак мы должны принимать таковых, чтобы сделаться споспешниками истине.

9 Ágɩ sɛbɩ maanɩ a Egilisi sɔŋ ma, nka Diotɛrɩfʋ ŋma suŋ di jɩankʋmapɩ na mili pagaa, ɲɩɛ ma jɩan n’a ma fɩa fɔɔ ko. 
Я писал церкви; но любящий первенствовать у них Диотреф не принимает нас.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á naa daŋ ja kou jʋgʋ ma ɲɩɛn bɛɛ, á n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ na, ŋma bɛdaŋkuro kuro ɩ’ɩ bɛɛ ma na daŋ di; ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ ko, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ ko; ŋma yire n’ɩ mii ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ, a ɲɩɛ nɩ sɔgɩ ɩ ma, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ saraa n’ɩ waa a egilisi di.
Посему, если я приду, то напомню о делах, которые он делает, понося нас злыми словами, и не довольствуясь тем, и сам не принимает братьев, и запрещает желающим, и изгоняет из церкви.

11 Mʋrʋnasuŋ, k’ɩ́ sɩɩ dankurotɩɛ ma ko fɔn daŋfɔɔtɩɛ. Danfɔɔtɩɛta saa Wuro di. Dankurotɩɛta ma Wuro jaa ko.
Возлюбленный! не подражай злу, но добру. Кто делает добро, тот от Бога; а делающий зло не видел Бога.

12 Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi foo
О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.

13 Daŋ ɲaa ta ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma, nka á’a mii á laŋkɩrɩ kɩnɩ sɛbɩkala ta n’ɩ sɛbɩ ko. 
Многое имел я писать; но не хочу писать к тебе чернилами и тростью,

14 Á laa ɩ na ta n’ɩ́ jɩɛ na jɔgɩ hun, ma wɩɛ ma tire kpei ŋmaa.
а надеюсь скоро увидеть тебя и поговорить устами к устам.

15 Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ!
Ɩ youkpeidɛ n’ɩ́ fua; ma youkpeidɛ bi taalɩ taalɩ ɩ ka tʋɔ ma, ɩ́ n’ɩ fua yɛ.
Мир тебе. Приветствуют тебя друзья; приветствуй друзей поименно. Аминь.

