Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ wirii yɛrɩko á tɩɛ Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a ma bɔɔkpeita Sɔsɩtɛnɩ 
Павел, волею Божиею призванный Апостол Иисуса Христа, и Сосфен брат,

2 n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ. 
церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Ŋma dibee nɩ gbuŋ Kirisa di
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

4 Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di, 
Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе,

5 barɩ, a di, ɲɩɛn sugo na faanɩ sii, faanɩ sii na bɛdaŋ kɩnɩ faanɩ sii na dantʋɔpɩ gbuŋ, 
потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, --

6 barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, --

7 fɔn fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti Nate Yesu Kirisa yɩra kɔɔ mayɛɛ di, ɲaŋ ko. 
так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа,

8 Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
Который и утвердит вас до конца, чтобы вам быть неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа.

9 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte. Aanɩ ŋma yi paŋ di ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ, ma Nate Yesu Kirisa paarɩkpeidɛ.
Ŋma didinidaŋ nɩ tɩɛ Korɛntɩ egilisi di
Верен Бог, Которым вы призваны в общение Сына Его Иисуса Христа, Господа нашего.

10 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn nɩɛn dʋbɩrɩ ta taalɩ. Didini ka kou ɲɩɛn yɩɛɛ ko, nka k’ɩɛ paarɩɩ, nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn di kɩnɩ miidaŋ dʋlʋ taalɩ. 
Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духе и в одних мыслях.

11 Á bɔɔkpeidɛ, Kilowekʋma n’ɩ bɛɛ á ma ta dakpɛɛdʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Ибо от домашних Хлоиных сделалось мне известным о вас, братия мои, что между вами есть споры.

12 Ŋma daŋ á mii ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn di faanɩ suŋ daa: «Ágɩ Poli yi.» Bʋʋ da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi.» Bʋʋ da yɛ: «Ágɩ Kefa yi.» Bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: «Ágɩ Kirisa yi.»
Я разумею то, что у вас говорят: "я Павлов"; "я Аполлосов"; "я Кифин"; "а я Христов".

13 Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise kɛ?
Разве разделился Христос? разве Павел распялся за вас? или во имя Павла вы крестились?

14 Á barɩka daa Wuro ma faa na á m’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ batise ko, n’a wa Kirisipo kɩnɩ Gayi di,
Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия,

15 ŋmɔ di, suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa t’ɩɛ batise ágɩ tʋʋ ma ko. 
дабы не сказал кто, что я крестил в мое имя.

16 Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko. 
Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.

17 Barɩ Kirisa m’á fanɩ batise na ko fɔn n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a k’ɩ ba sɔŋ kakirekʋmapɩ bɛdaŋ di ko, yɛrɩko Kirisa kpʋkparɩsʋɔ na daŋ ka tɩɛ gbana ko.
Kirisa Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ
Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова.

18 Tɩan na, kpʋkparɩsʋɔ na bɛdaŋ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ dige sʋʋ ma kʋma ta, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti a kirisi sʋʋ ma ta, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ. 
Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, - сила Божия.

19 Barɩ, ɩ sɛbɩɩ:
«Ágɩ na kakireekʋma kakirekʋmapɩ yagɩ na,
á kakirenajɩadɛ kakirenajɩaa ta gbana.»
Ибо написано: погублю мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну.

20 Kakirite ti woo nʋ? Sɛbɩdasɛbɩta ti woo nʋ? Agɩ ganɩ di wɩwɩta ti woo nʋ? Wuro m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ta ɲanɩsɔnpɩ ko naa?
Где мудрец? где книжник? где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира сего в безумие?

21 Barɩ, a ganɩ kakirekʋmapɩ di, a ɲɩɛ ma Wuro tʋɔ Wuro kakirekʋmapɩ di ko; ɩ jɩa Wuro ma, ŋma sɔŋ nɩ laɩnapɩ taa, ɩ’ɩ kirisi wurobɛdaŋ bɛɛ na ɲanɩsɔnpɩ di. 
Ибо когда мир своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих.

22 Ɩ Yufudɛ tɛbɩnɩma mii, ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛn nɩ kakirekʋmapɩ mii. 
Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости;

23 Mʋgɔɔ kɔnɩ Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ bɛɛ. Ŋmɔ tɩɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ ɩ Yufudɛ ta, ɲɩɛ nɩ ba ɲanɩsɔnpɩ ɩ sigbɛnɛɛ ta. 
а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие,

24 Nka, ŋma kʋma nɩ wirii, ɩ Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ, ŋmɔ ta Kirisa tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ. 
для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость;

25 Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro paŋdarɩkʋmapɩ ɲɩɛ nɩ ti yi paŋ tɩ ba sɔndinanɩma.
потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.

26 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakireekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛɛ ko. Pɛngɛɛnkʋma kɩnɩ sɔngbɛɛrɛ ma ɲaa ɲɩɛn di yɛ ko. 
Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных;

27 A’a faa ko, ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii ɲanɩsɔŋfa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ kakireekʋma piraa. Ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii paŋdarɩkʋmafa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ paŋtifɩrɛɛ piraa. 
но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное;

28 Ŋma fɩrɛɛ a ganɩ nɩ bii gbana na fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ jʋɔjʋwaa, ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ ko, Wuro n’ɩ ŋmɔ sɩba n’ɩ wa yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ tɩɛ gbana, 
и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, --

29 yɛrɩko sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa Wuro jiŋ ko. 
для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом.

30 Nka, a a ka paŋ di ɲɩɛn ti Kirisa Yesu di. Yesu Kirisa tɩɛ kakirekʋmapɩ nɩ saa Wuro di ma ma, a tɩɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ kɩnɩ sɔndɛŋwata ma ma, 
От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением,

31 yɛrɩko
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di,»
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
чтобы было, как написано: хвалящийся хвались Господом.


Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ na bɛɛ
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko. 
И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости,

2 Barɩ, á t’a mii, á faafaa tʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ yalɩ Yesu Kirisa ma, ŋma yi nɩ kpʋkparɩ ma ko.
ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого,

3 Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете.

4 Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na, 
И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы,

5 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ k’ɩ ti sɔŋ kakirekʋmapɩ ma ko, fɔn Wuro siekʋmapɩ.
Wuro kakirekʋmapɩ daŋ
чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией.

6 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba kakirekʋmapɩ daŋ m’ɩ bɛɛ ɩ jisigesɔŋ yɩɛɛ, nka a m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ko, a m’agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn kakirekʋmapɩ yɛ ko, ŋmɔ na wɩɛ na. 
Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих,

7 Nka Wuro kakirekʋmapɩ di midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ daŋ m’ɩ bɛɛ. Wuro t’ɩ ŋmɔ tɩgɛ n’ɩ bii ma kiu gbuŋdaŋ na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
но проповедуем премудрость Божию, тайную, сокровенную, которую предназначил Бог прежде веков к славе нашей,

8 Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы.

9 Nka, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɲʋnʋ ma ŋmá daŋ ja ko,
turu ma ŋmá daŋ mʋɔn ko,
ŋma daŋ m’a suruu suŋ wʋrʋ di ko,
Wuro n’ɩ ŋmá daŋ tɩtɛrɩ a na mʋrʋnasɔŋ ma.»
Но, как написано: не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его.

10 Ŋmɔ di, a a mʋgɔɔ ma Wuro n’ɩ yɩra Kakiri paŋ di, barɩ Kakiri faanɩ daŋ di mii mii, halɩ Wuro midɔgɩdaŋ. 
А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии.

11 Sɔndinanɩma yɩɛɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di. 
Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия.

12 Mʋgɔɔ kɔnɩ, a m’a ganɩ di Kakiri m’ɩ gbuŋ ko, nka Wuro bɛɛ tama Kakiri; yɛrɩko ma Wuro fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ tʋɔ ma ma. 
Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога,

13 Ma m’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ dɔrɔɔ paŋ di ko, nka Kakiri dɔrɔɔ paŋ di, m’ɩ Kakiri di daŋ na jiŋ bɛɛ Kakiri di bɛdaŋ di.
что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго, соображая духовное с духовным.

14 Nka, kakasʋɔrɩ ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee ma jɩan Wuro bɛɛ tama Kakiri di daŋ ko, barɩ ŋmɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ a ta; a’a sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, barɩ Kakiri di ɩ di tɩan bɛɛ. 
Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно.

15 Kakiri ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee faanɩ sii di tɩan bɛɛ, nka suŋ bʋʋ wɩɩ m’a tee daŋ di tɩan bɛɛ ko 
Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может.

16 Barɩ:
«Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tʋɔ
ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a ma nʋ?»
Nka mʋgɔɔ kɔnɩ, Kirisa nuŋdaŋ ti ma di.
Ибо кто познал ум Господень, чтобы мог судить его? А мы имеем ум Христов.


Wuro baaratɩɛdɛ daŋ
3
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a tire ɲɩɛn ta waa ŋma kʋma jiŋ yalaa nɩ Kakiri ko, nka waa ŋma kʋma m’ɩ ka daŋ taa kakasʋɔrɩ paŋ di, waa nɩmayagɩlɩ Kirisa di. 
И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плотскими, как с младенцами во Христе.

2 Ágɩ ɲiɲien pɩrɩ ɲɩɛn ma. Á’a joufa tɩnɛ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, barɩ ɲɩɛn ta’a na sɩbɛ na n’aŋ jou ko. Halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ma sɩbɛ n’a jou ko, 
Я питал вас молоком, а не твердою пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах,

3 barɩ, halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma. Ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn ma ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma ko kɛ? A’a sɔndinanɩma youjʋgɔ nɩ ti ɲɩɛn ta ko kɛ? 
потому что вы еще плотские. Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы? и не по человеческому ли обычаю поступаете?

4 Bʋʋ ja da: «Ágɩ Poli yi!» a bʋʋte ja da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi!» Ŋmɔ ma sɔndinanɩma youjʋgɔ ko kɛ?
Ибо когда один говорит: "я Павлов", а другой: "я Аполлосов", то не плотские ли вы?

5 Apɔlɔsɩ ba kʋɔ nʋ? Poli kʋɔ nʋ? Ɩ baaratɩɛdɛ ŋma yire m’ɩɛ tɩgɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma; faanɩ ŋma yi ɩ di baara ta n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma pɩrɩfɩrɛɛ ɩ’ɩ gbuŋ Nate ta. 
Кто Павел? кто Аполлос? Они только служители, через которых вы уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь.

6 Ágɩ sʋɔ daarɩ, Apɔlɔsɩ ɲɩɛ juo kaa, nka Wuro m’a na sigaata. 
Я насадил, Аполлос поливал, но возрастил Бог;

7 Ŋmɔ di, ŋma tee m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ŋma tee nɩ jokaa ma faafaa ko, fɔn Wuro joloŋ ŋma yi m’a sigaa.
посему и насаждающий и поливающий есть ничто, а все Бог возращающий.

8 Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara. 
Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.

9 Barɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro baaratɩɛkpeidɛ. Ʋgɔɔ Wuro faakiri, a ka taawa wie.
Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение.

10 Nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛn n’a wie jii kaa waa watɔgɩdaŋ na jiŋte na kakirite, sɔngbanɩ ɲɩɛ tɔgɩ a ma. Nka faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ masɩ a ka wataawa sii na. 
Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нем; но каждый смотри, как строит.

11 Jɩ b’a wie jii nɩ karɩɩ, aŋ Yesu Kirisa. Suŋ ma sɩbɛ nɩ bʋʋ jii kaa wɩɩ ti a bʋ na ko. 
Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос.

12 Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩfuru, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ, 
Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, --

13 faanɩ suŋ baara na jɩɛ na ŋmaa. A na sii na tʋɔ na a puropiri kɔɔ na, barɩ a na kaa na tʋgʋ di a na sii tʋɔ. Ɲɩɛ b’a tʋgʋ nɩ na faanɩ suŋ baara na sii yɩra na. 
каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть.

14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.

15 Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ ɩ’ɩ waa tʋgʋ di a kpire fʋnʋ.
А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но так, как бы из огня.

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ Wuro yiraawie, Wuro Kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di ko naa? 
Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?

17 Ŋma suŋ ja Wuro yiraawie yagɩ, Wuro n’a tee yagɩ na, barɩ Wuro yiraawie makiri, aŋ ɲɩɛ b’ʋgɔɔ.
Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм - вы.

18 Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым.

19 A’a faa ko, agɩ ganɩ di kakirekʋmapɩ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ Wuro ta. Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ kakireekʋma fɩa ɩ ka yɛrɛ dabɩlɛ di.»
Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом, как написано: уловляет мудрых в лукавстве их.

20 Kɩnɩ dɔŋ:
«Nate kakireekʋma nuŋdaŋ tʋɔ,
ɩ’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ tɩɛɛ gbana.»
И еще: Господь знает умствования мудрецов, что они суетны.

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, suŋ k’a yɛrɩ kile dige sɔndinanʋ yire na ko, barɩ faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше:

22 A Poli yoo, Apɔlɔsɩ yoo, a Kefa yoo, a a ganɩ yoo, sɩɩ yoo, siri yoo, ɩ kpɛɛndi daŋ yoo, ɩ sɩɩn fɩrɛɛ yoo, faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, - все ваше;

23 Nka ʋgɔɔ Kirisa yire, Kirisa ɲɩɛ ba Wuro yi.
вы же - Христовы, а Христос - Божий.


Kirisa fanɩdɛ daŋ
4
1 Ŋmɔ di, sɔŋ m’ɩ na ma bii waa Kirisa ma baaratɩɛdɛ kɩnɩ Wuro midɔgɩdaŋ na ɲɩnaweidɛ. 
Итак каждый должен разуметь нас, как служителей Христовых и домостроителей таин Божиих.

2 Ŋmɔ di bɩɛ, ɩ mii ŋma suŋ nɩ ti danɲɩnaweidɛ di ta, a tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ. 
От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным.

3 A ja b’ágɩ, ʋgɔɔ n’á puropiri yoo, sɔndinanɩma n’á puropiri yoo, á mako ma ti ŋmɔ di ko. Ágɩ yoo m’á yɛrɩ puropiri ko, 
Для меня очень мало значит, как судите обо мне вы или как судят другие люди; я и сам не сужу о себе.

4 barɩ á m’á yɛrɩ jarɩkɩ daŋ bʋɔ wɩɩ na ko, nka ŋmɔ ma telilepɩ na gbuŋ ŋʋʋn á ta ko. Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
Ибо хотя я ничего не знаю за собою, но тем не оправдываюсь; судия же мне Господь.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога.

6 Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi n’ɩ siaan n’ɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko. 
Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.

7 Kʋɔ m’ɩ́ wɩɩ wa nʋ? Ŋmá faa nɩ ti ɩ́ ta m’ɩ ba pɩrɩ yi ɩ́ ma ko nʋ? A ja nɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ kile dige waa t’ɩ ma pɩrɩ yire ɩ́ ma nʋ?
Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?

8 Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ. 
Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы и в самом деле царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!

9 Barɩ, ágɩ nuŋ ta Wuro nɩ yɩra jatagaa ta mʋgɔɔ fanɩdɛ tɩɛɛ bɛlɩmakʋma, waa ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ nɩ ba yaa yire, ma tɩɛɛ jatagaa na sɩɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ganɩ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ kɩn’ɩ sɔndinanɩma ma.
Ибо я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти, потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков.

10 Mʋgɔɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ Kirisa yire na, nka ʋgɔɔ tɩɛɛ kakireekʋma Kirisa di. Mʋgɔɔ paŋdarɩkʋma, nka ʋgɔɔ pɛngɛɛnkʋma. Ʋgɔɔ yiraapɩ gbuŋ, nka mʋgɔɔ yi ɲɩɛ ba dagaapɩ.
Мы безумны Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны, а вы крепки; вы в славе, а мы в бесчестии.

11 Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, mʋgɔɔ yi wuu kɩnɩ meli kɩnɩ jodiri kɩnɩ gbiridʋɔ, taŋdʋ taalɩ ma ti ma ta ko. 
Даже доныне терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся,

12 Ma ɲagan baara tɩɛ di n’a ma yɛrɛɛ sɩra. Sɔŋ na ma biri, ma ɲɩɛ nɩ dibee taa ɩ ma. Ɩ dɔgɩ ma ma n’a ma ɲamana, ma ɲɩɛ n’ɩ muɲu. 
и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мы благословляем; гонят нас, мы терпим;

13 Ɩ na ma tʋɔ yagɩ, ma ɲɩɛ nɩ wʋramakpʋna bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, ma tɩɛɛ n’a ganɩ kukuru, sɔŋ pepe kukuromasɔgɩ.
хулят нас, мы молим; мы как сор для мира, как прах, всеми попираемый доныне.

14 Ágɩ m’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ piraa ko, nka ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa n’á mʋrʋnanɩma. 
Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих.

15 Halɩ sɔŋ sɛnɩ hum m’ɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ sʋʋ Kirisa di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di. 
Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием.

16 Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta, ɲɩɛn na tɩɛ sii bi. 
Посему умоляю вас: подражайте мне, как я Христу.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á Timote youwa ɲɩɛn bɛɛ, aŋ ŋma suŋ m’á mʋrʋnanʋ kɩnɩ tɩgɛɩmasuŋ Nate di. A na ɲɩɛn kakiree suraa na á you sii ma Kirisa di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ egilisidɛ di faanɩ birii.
Для сего я послал к вам Тимофея, моего возлюбленного и верного в Господе сына, который напомнит вам о путях моих во Христе, как я учу везде во всякой церкви.

18 Bʋɔ ta nuŋ t’á na naa na ɲɩɛn bɛɛ sii ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ di tʋʋ ɲaawa, 
Как я не иду к вам, то некоторые у вас возгордились;

19 nka, wɩɩ ma fʋnʋ hun, á na naa na ɲɩɛn bɛɛ Nate ja nɩ jɩan ɩ na. Á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á’a n’ɩ ŋmá ditʋɔɲaadɛ bɛdaŋ mii na tʋɔ na ko fɔn b’ɩ ka paŋ. 
но я скоро приду к вам, если угодно будет Господу, и испытаю не слова возгордившихся, а силу,

20 Barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma bɛdaŋ na daŋ ko, fɔn paŋ na daŋ. 
ибо Царство Божие не в слове, а в силе.

21 Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?
Чего вы хотите? с жезлом придти к вам, или с любовью и духом кротости?


Petegepɩ na daŋ
5
1 Faanɩ biri ɩ bɛɛ fʋnʋ ta petegepɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, halɩ ŋmá petegepɩ ɲɩmɛ m’a tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ ko, ŋmɔ n’ʋgɔ nʋ: Ɲɩɛn di bʋʋ n’ɩ ka tɔŋ ɲaa gbuŋ. 
Есть верный слух, что у вас появилось блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего.

2 Ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ nɩ ditʋɔɲaapɩ taa pasɛɩ yo! Ɲɩɛn ta’a fɔɔ ɲɩɛn wʋra ma nɩ yagɩɩ yɛrɩko ŋmá daŋ na tɩɛta lɛɛrɩ wei ɲɩɛn yɩɛɛ ko kɛ? 
И вы возгордились, вместо того, чтобы лучше плакать, дабы изъят был из среды вас сделавший такое дело.

3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,

4 Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sɛɛ ma Nate Yesu tʋʋ yire na, ʋgɔɔ kɩn’agɩ kakiri kɩn’a ma Nate Yesu siekʋmapɩ, 
в собрании вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа нашего Иисуса Христа,

5 ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа.

6 Ŋʋʋn ma ti ɲɩɛn yɛrɩ yiraa na ko! Ɲɩɛn ma tʋɔ ta kpɛɛntuuno jɔgɩ n’ɩ purufɔgɩ pepe kubaa ko kɛ? 
Нечем вам хвалиться. Разве не знаете, что малая закваска квасит все тесто?

7 K’ɩɛ yɛrɛɛ makiraa ɩ kpɛɛntuuno bire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ purufɔgɩ ŋunno, barɩ kpɛɛntuuno ma ti ɲɩɛn di ko, a’a faa ko Kirisa m’a ma Pakɩ, yaa wɛ. 
Итак очистите старую закваску, чтобы быть вам новым тестом, так как вы бесквасны, ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuuno kaa buuro.
Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ di t’ɩɛ k’ɩ paarɩ kɩnɩ petegetɩɛdɛ ko, 
Я писал вам в послании - не сообщаться с блудниками;

10 nka a m’agɩ ganɩ di petegetɩɛdɛ kɩnɩ fɩrɛmiidɛkuro kɩnɩ kimidɛ kɩnɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ko. Kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ na á ti, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛn saa ɲɩɛn wa agɩ ganɩ di. 
впрочем не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира сего.

11 A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.

12 A kiridʋ kʋma puro na piridaŋ n’ágɩ jaa kɛ? A m’a kɔrɔɔ didʋ yire puro ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ piri ko kɛ? 
Ибо что мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите?

13 Wuro nɩ n’a kiridʋ kʋma puro piri na: «Ka sɔnkuru laarɩ na wa ɲɩɛn yɩɛɛ.»
Внешних же судит Бог. Итак, извергните развращенного из среды вас.


Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ puropiridaŋ
6
1 Puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn di bʋʋ kɩn’a ka bɔɔkpeita yɩɛɛ, nɩna a jɩan n’ɩ ŋmá puro na piri kaa ɩ wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ sɩra di ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ tɩɛɛ nʋ? 
Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых?

2 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ n’a ganɩ puropiri na ko naa? Ɲɩɛ ja b’ʋgɔɔ nɩ n’a ganɩ puropiri na, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ditee tɩnɛ ŋmá daŋ tɔtɔɔlɩ ma nʋ? 
Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные дела?

3 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ma n’ɩ mɛlɩkɛɛ puropiri na ko naa? Agɩ ganɩ kɔnɩ daŋ yire m’ɩ bɛɛ ko! 
Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские?

4 A wa mɛ, agɩ ganɩ di daŋ na puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma sɔŋ a egilisi m’ɩ jatɩ ko, ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛn nɩ bi n’ɩ taa n’ɩ ŋmá daŋ na puropiridɛ naa? 
А вы, когда имеете житейские тяжбы, поставляете своими судьями ничего не значащих в церкви.

5 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma peree na. Kakirite bʋʋ wɩɩ ma ti ɲɩɛn di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ puropiridaŋ na jiŋ waa a ka bɔɔkpeidɛ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ ko naa?
К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими?

6 Nka bɔɔkpeita bʋʋ na ka ɲɩmɛ wiri puropiri na, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ!
Но брат с братом судится, и притом перед неверными.

7 Puropiridaŋ na kou ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ yɛrɩ tɩɛɛ gbelidaŋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di daŋ muɲu nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma jɩan ɩ sɔŋ ɲɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta nʋ? 
И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения?

8 Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛ n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩ’ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa. 
Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев.

9 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ ma na Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ na ko naa? Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ petegepɩ ma yoo, fɩnaɲɩnakɩɛndɛ yoo, petegetɩɛdɛ yoo, sinee na ɲɩmɛ miidɛ yoo, 
Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники,

10 kimii yoo, melinadanɲɛɛ nakʋma yoo, kpɛɛn ɲienɲientɩɛdɛ yoo, burobiridɛ yoo, sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yoo, ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma na Wuro paŋmaŋpɩ jɩɛ na ko.
ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники - Царства Божия не наследуют.

11 Ɲɩna ɲɩɛn di bʋɔ ta waa. Nka, ɩ ɲɩɛ nɩɛn mawaa wɛ, ɲɩɛ nɩɛn ta makirisɔŋ wɛ, telilepɩ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na kɩn’a ma Wuro Kakiri paŋ di.
Ɲɩɛn kakasʋɔrɩ Kirisa yire
И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.

12 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka ágɩ ma na jɩan na á á yɛrɩ ta faa sii bʋʋ wɩɩ tɩrɩ ko. 
Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною.

13 Digefɩrɛɛ tɩɛɛ digi yire, digi ɲɩɛ ba digefɩrɛɛ yi. Ŋmɔ pepe di, Wuro n’ɩ pepe pɩla yagɩ na. Kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ petege tɩɛdaŋ yire na ko, ɩ Nate yire, Nate ɲɩɛ b’ɩ kakasʋɔrɩ yi. 
Пища для чрева, и чрево для пищи; но Бог уничтожит и то и другое. Тело же не для блуда, но для Господа, и Господь для тела.

14 Wuro, nɩ Nate ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di; na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na Nate siekʋmapɩ paŋ di.
Бог воскресил Господа, воскресит и нас силою Своею.

15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.» 
Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело с нею? ибо сказано: два будут одна плоть.

17 Nka ŋma suŋ kɩnɩ Nate ja nɩ paarɩɩ, a tee kɩn’anɩ tɩɛ Kakiri taalɩ.
А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.

18 Ka tumu petegetɩɛ jiŋ. Ŋma kakɩɛ pepe suŋ nɩ taa ŋmɔ ma wire kakasʋɔrɩ ma ko, nka petegedantɩɛta daŋkuro taa a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na. 
Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит против собственного тела.

19 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kakiri Senʋ na yiraawayi, aŋ ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, nɩ tama Wuro bɛɛ suru ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn m’ɩɛ yɛrɛɛ yire ko. 
Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?

20 Barɩ ɲɩɛn tɛrɛɛ tɩrɩ baa na. K’ɩɛ Wuro yiraa kpɛɛndi ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.
Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии.


Gbuŋkpei na daŋ
7
1 Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko. 
А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.

2 Ŋmɔ pepe di, yɛrɩko petegepɩ k’ɩ tɩɛ ko, faanɩ huun nɩ ti n’a ka ɲaa, faanɩ ɲaa nɩ ti n’a ka baŋ.
Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.

3 Huun m’a ka taadʋ di daŋ ta a ka ɲaa bɛɛdʋ; a ɲaa yoo n’ɩ ta ɲɩna yɛ a ka baŋ bɛɛdʋ. 
Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу.

4 Ɲaa m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka baŋ siaan sʋrʋ ma ɩ ti. Ɲɩna yɛ huun m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka ɲaa siaan sʋrʋ ma ɩ ti. 
Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена.

5 Ka k’ɩ maŋ ɲɩmɛ di ko, fɔn ɲɩɛn sɔŋ pɩla ja bɛŋ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma wuromɩɛndaŋ yire na. Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, ka bɩnɩ ɲɩɛn gbuŋkpei di tɩɛdaŋ ma yɛrɩko Sitanɩ k’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn wʋɔmayɛrɩfɩɛpɩ yire na ko.
Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим.

6 Ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ dɔɔ, ɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ ko. 
Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление.

7 Ɩ ta jɩa á ma ɩ sɔŋ pepe tɩɛ waa n’ágɩ, nka faanɩ suŋ ti n’a yɛrɩ ma pɩrɩfaa Wuro ta, bʋʋ yi n’agɩ faa, a bʋte yi wɩɩ ti.
Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе.

8 Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ. 
Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.

9 Nka ɩ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ fɩa, ɩ gbuŋkpei kaa, barɩ gbuŋkpei na kaa fʋɔn nɩ milenadaŋ di tʋɔrɔɔ.
Но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.

10 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɲaanɩ gbuŋkpei na sʋʋ ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, a m’ágɩ nɩ da ko, nka Nate nɩ da: «Ɲaa ka didini kɩn’a ka baŋ ko.»
А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, --

11 A ja didini kɩn’a ka baŋ, a ka ɲamɩ sii ko, walɩ a bɩnɩ you bɛŋ kaa anɩ kɩn’a ka baŋ yɩɛɛ. Huun yoo k’a ka ɲaa sɔŋ ko.
если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, - и мужу не оставлять жены своей.

12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;

13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.

14 A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri 
Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.

15 Ŋmɔ pepe di, a wʋɔmalaɩnatɩɛta ja nɩ mii a parɩ a laɩnatɩɛta ma, ta’a parɩ a ma yo. Ŋmɔ ɲɩmɛ di, a bɔɔkpeita walɩ n’a liireɲaa m’ɩ ti pɛɛ di sii ko. Wuro ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn nɩ ti hɛrɩ di. 
Если же неверующий хочет развестись, пусть разводится; брат или сестра в таких случаях не связаны; к миру призвал нас Господь.

16 A’a faa ko, ɲaa, ɩ́ faanɩ m’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ baŋ kirisi na naa? Huun, ɩ́ n’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ ɲaa kirisi na kɛ?
Ɩ́ yɛrɩ tɩgɛ Wuro wiri wʋrʋ ma
Почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа? Или ты, муж, почему знаешь, не спасешь ли жены?

17 Ŋmɔ pepe di, faanɩ suŋ m’ɩ you nɩ tɩta nɩ Nate pɩrɩfa a ma, ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɩ egilisidɛ pepe di. 
Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам.

18 Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko. 
Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся.

19 Sɔkukou kɩnɩ wʋɔmasɔkuukou pepe gbana. Wuro fɔnɔɔ na youdaŋ na tɩɛ m’ɩ daŋ. 
Обрезание ничто и необрезание ничто, но все в соблюдении заповедей Божиих.

20 Faanɩ suŋ ma wʋɔ ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. 
Каждый оставайся в том звании, в котором призван.

21 Ɩ́ d’ɩ wiri ɩ́ ɲɩɛ ba tɩrɩ kɛ? K’ɩ́ ŋmɔ ta daŋ ko, halɩ ɩ́ m’ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ bʋɔnʋ wa, ɩ tɛrɩpɩ di tɔnɩ wa,
Рабом ли ты призван, не смущайся; но если и можешь сделаться свободным, то лучшим воспользуйся.

22 barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов.

23 Ɲɩɛn tɛɛ tɩrɩ na. Ka ka tɩɛ sɔndinanɩma tɩrɩdɛ ko. 
Вы куплены дорогою ценою; не делайтесь рабами человеков.

24 Bɔɔkpeidɛ, faanɩ suŋ ma wʋɔ a na sii na Wuro jiŋ, waa ŋma sii na a ta waa a ka wiri sɛɛ na.
Wʋɔmagbuŋkpeitɩɛdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ daŋ
В каком звании кто призван, братия, в том каждый и оставайся пред Богом.

25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным.

26 Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na. 
По настоящей нужде за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так.

27 Ɲaa ti ɩ́ ta kɛ? Ka gbuŋkpei na yagɩdaŋ mi tɩɛ na ko. Ɲaa ma ti ɩ́ ta ko kɛ? Ka ɲaa gbuŋ ko. 
Соединен ли ты с женой? не ищи развода. Остался ли без жены? не ищи жены.

28 Ŋmɔ pepe di, ɩ́ ja gbuŋkpei kaa, ɩ́ ma kakɩɛ ta ko. Wʋɔmasinedantʋɔdalaa ja gbuŋkpei kaa, a m’ɩ ba kakɩɛ ɩ’ɩ ta ko. Nka gbuŋkpei na kaadɛ na tʋɔrɔɔ gbuŋ na ɩ ka kakasʋɔrɩ di; ágɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ́’ɩɛ dɛŋwa ŋmɔ ma.
Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мне вас жаль.

29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;

30 Ŋma sɔŋ nɩ wuo ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a wuo ko. Ŋma sɔŋ nɩ dijɩalɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a dijɩalɩ ko. Ŋma sɔŋ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ ma tɩɛ waa ta faa ma ti ɩ ta ko. 
и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие;

31 Ŋma sɔŋ m’agɩ ganɩ di tɔnɩ ’gbuŋ, ɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ma tɔnɩ gbuŋ a di tɩan na ko, barɩ agɩ ganɩ waa ŋma sii na, aŋ ’fʋnʋ. 
и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего.

32 Ágɩ ma mii ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, ŋma suŋ m’a gbuŋkpei taa dɔŋ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa Nate ma. 
А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу;

33 Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma, 
а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею:

34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.

35 Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.

36 Nka, ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta kuro tɩɛ di a ti a ka woli na, a daŋ ja jɩa fʋnʋ a ma yɛrɩfɩɛ na, ja nɩ nuŋ t’a fɔɔ a ɲamɩdaŋ kaa; ŋmɔ m’ɩ ba daŋ ko, a m’a ka ɲʋnʋ na daŋ ta, ɩ ma ɲɩmɛ gbuŋ, ŋmɔ ma kakɩɛ ko. 
Если же кто почитает неприличным для своей девицы то, чтобы она, будучи в зрелом возрасте, оставалась так, тот пусть делает, как хочет: не согрешит; пусть таковые выходят замуж.

37 Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na tɩan tɩɛ na. 
Но кто непоколебимо тверд в сердце своем и, не будучи стесняем нуждою, но будучи властен в своей воле, решился в сердце своем соблюдать свою деву, тот хорошо поступает.

38 Ɲɩna yɛ, ŋma tee ja gbuŋkpei kaa kɩn’a ka woli, a tee tɩan ta, nka ŋma tee ja maŋ gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka yi, ŋmá tee tɩan tɩɛ yi dɔŋ.
Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше.

39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.

40 Ŋmɔ pepe di, ágɩ kakiri di, a kɔnɩ ja wʋɔ a ka waa sii na, ɩ’ɩ tɔnɩ yi. Ágɩ laa ɩ na ta Wuro kakiri ti á di yɛ.
Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а думаю, и я имею Духа Божия.


Fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ daŋ
8
1 Ja b’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ na daŋ, tʋɔɔ ti ma pepe ta ŋmɔ na daŋ di. Tʋɔɔ ditʋɔɲapɩ kaa suŋ di, nka mʋrʋnapɩ sɔngbanɩ jiɲaŋ.
О идоложертвенных яствах мы знаем, потому что мы все имеем знание; но знание надмевает, а любовь назидает.

2 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta daŋ tʋɔ, a tee ma daŋ tʋɔ dɔŋ waa ŋma sii na a fɔɔ ɩ’ɩ tʋɔ ko. 
Кто думает, что он знает что-нибудь, тот ничего еще не знает так, как должно знать.

3 Nka Wuro daŋ ja nɩ jɩa ŋmá suŋ ma, Wuro na ŋmá tee tʋɔ.
Но кто любит Бога, тому дано знание от Него.

4 A wa mɛ, ja ba fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ na nɩmɛ daŋ, m’ɩ tʋɔ ta fɩnaɲʋnʋ ma faafaa a ganɩ di ko, ta wuro gbanɩ ma tɩɛɛ Wuro taalɩ joloŋ bɛlɩma ko. 
Итак об употреблении в пищу идоложертвенного мы знаем, что идол в мире ничто, и что нет иного Бога, кроме Единого.

5 Barɩ, halɩ ɩ m’ɩ fɩrɛɛ bʋɔ wiri wuroro a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma, waa ŋma sii na wuroro ɲaa kɩnɩ nakʋma ɲaa tɩɛɛ, 
Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много, --

6 ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ ta, Wuro taalɩ joloŋ nɩ tɩɛɛ, a Tɔŋ, ŋma yi di faanɩ faa saa kɩnɩ ŋma yi bɛɛdʋ ma you. Nate taalɩ nɩ tɩɛɛ, Yesu Kirisa, faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ a ka paŋ di.
но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им.

7 Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋaan. 
Но не у всех такое знание: некоторые и доныне с совестью, признающею идолов, едят идоложертвенное как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется.

8 Joufa m’a ma nadʋrʋ Wuro na ko. Ma ja ma joufa jou, ŋmɔ ma faa waa ma ma ko. Ma ja joufa jou, ŋmɔ ma faa kaa ma ma ko.
Пища не приближает нас к Богу: ибо, едим ли мы, ничего не приобретаем; не едим ли, ничего не теряем.

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?

11 Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ n’ɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na. 
И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос.

12 Ɲɩɛn ja nɩ bɔɔkpeidɛ kakɩɛ bii ɲɩna, ja n’ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ ma baa, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa na ɲɩɛn kakɩɛ ta.
А согрешая таким образом против братьев и уязвляя немощную совесть их, вы согрешаете против Христа.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, joufa ja nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita ŋʋnyagɩ, ágɩ m’ɩ na kaka nɩmɛ na piepie ko yɛrɩko á ka tɩɛ n’á bɔɔkpeita na ŋʋnyagɩta ko.
И потому, если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего.


Ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ Poli ma a ɲɩɛ maŋ ɩ di
9
1 Ágɩ ma ti á yɛrɩ siaan sʋrʋ ma ko naa? Ágɩ ma fanɩta ko naa? Ágɩ ma Yesu, ma Nate ja ko naa? Ágɩ baara di nɩma m’ʋgɔɔ Nate di ko naa? 
Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я Иисуса Христа, Господа нашего? Не мое ли дело вы в Господе?

2 Bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ágɩ ma fanɩta ko, ʋgɔɔ kɔnɩ ta, á anɩ, barɩ ʋgɔɔ n’ágɩ fanɩdɛpɩ na tɛbɩnʋ Nate di.
Если для других я не Апостол, то для вас Апостол; ибо печать моего апостольства - вы в Господе.

3 Ŋma sii na ágɩ tɩra á na jarɩkɩdɛ ta, ja b’ɩnɩ:
Вот мое защищение против осуждающих меня.

4 Sʋʋ ma ti ma ta m’ɩ jou m’ɩ mɛnɩ ko naa?
Или мы не имеем власти есть и пить?

5 Sʋʋ ma ti ma ta ma laɩnatɩɛ dalaa bʋʋ gbuŋ ɲaa na, waa ŋma sii na ɩ fanɩdɛ sɛɛ kɩnɩ Nate bɔɔkpeidɛ kɩnɩ Kefa n’ɩ ta ko naa? 
Или не имеем власти иметь спутницею сестру жену, как и прочие Апостолы, и братья Господни, и Кифа?

6 Ágɩ kɩnɩ Barɩnabasɩ joloŋ ma fɔɔ ma fɩɛnnɩ baara tɩɛ na ko naa? 
Или один я и Варнава не имеем власти не работать?

7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?

8 Ágɩ bɛdaŋ faanɩ sɔndinanɩmapɩ di bɛdaŋ joloŋ naa? Ɩ yɩrasʋra m’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ bɛɛ ko naa? 
По человеческому ли только рассуждению я это говорю? Не то же ли говорит и закон?

9 Ɩ sɛbɩɩ Moyisi yɩrasʋra di: «Ɩ́ ma na pɛnʋʋ kaa na ŋma ɲaŋ nɩ tomi fʋnʋ n’ɩ tugofaanɩma dʋʋ di ko.» Wuro faanɩ m’a ka wʋra ma yagɩ ɩ ɲɛgɛɛn daŋ na naa, 
Ибо в Моисеевом законе написано: не заграждай рта у вола молотящего. О волах ли печется Бог?

10 t’a mʋgɔɔ yire na a tire ɲɩna kɛ? Ɩ tɩan, a a mʋgɔɔ yire na ɩ sɛbɩ. Sɔŋta fɔɔ ɩ’ɩ sɔŋ tɩgɛɩmapɩ di. Ŋma suŋ m’ɩ tugofaanɩma tomi yoo m’ɩ n’ɩ ŋmɔ taa a ka kakiri nɩ ti ɩ ma t’a na ka yire gbuŋ na. 
Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас это написано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, должен молотить с надеждою получить ожидаемое.

11 Ma ja nɩ kakiredidaŋ tugoo ɲɩɛn yɩɛɛ, ja ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ puru, ŋmɔ kuro naa? 
Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?

12 Sɔngbɛnɛɛ ja nɩ faa gbuŋ ɲɩɛn sɩra di, b’a mʋgɔɔ yo ba, m’a fɔɔ ma faa gbuŋ ɲɩɛn ta fʋnʋ ŋmɔ ma ko naa? Ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ m’a ŋmá sʋʋ mii ko, ma ɲɩɛ faanɩ sii muɲu yɛrɩko ma ka daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ŋmɔ nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sʋʋ yagɩ ko.
Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову.

13 Ʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ a yiraawayi di, ta yiraawayi m’ɩ kʋma wʋrʋ ko naa? Ŋma sɔŋ nɩ baara taa a makowiraatʋɔ di n’ɩ ka yire gbuŋ ɩ makotɩɛfɩrɛɛ di ko naa?
Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника?

14 Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования.

15 Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы так было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.

16 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko. 
Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!

17 A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, ɩ’ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma. 
Ибо если делаю это добровольно, то буду иметь награду; а если недобровольно, то исполняю только вверенное мне служение.

18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.

19 Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ. 
Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести:

20 Ɩ Yufudɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ tɩɛ waa Yufusuŋ yɛrɩko ɩ́’ɩ Yufudɛ gbuŋ. Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á faanɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, halɩ a kɩ ba ɲɩna wa, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma sɔŋ gbuŋ.
для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных;

21 Ŋma sɔŋ m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko yɛrɩko ɩ́’ɩ ŋmá sɔŋ gbuŋ. Ŋmɔ pepe di, á ti Wuro yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma, barɩ á ti Kirisa yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma. 
для чуждых закона - как чуждый закона, - не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, - чтобы приобрести чуждых закона;

22 Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko ɩ́’ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, ɩ́’ɩ di bʋɔ Kirisi.
для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых.

23 Ágɩ faanɩ sii taa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko á á yire gbuŋ ɩ di.
Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.

24 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta tumu kiiredʋ di, sɔŋ pepe tumu, nka suŋ taalɩ m’ɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ ko naa? Ɲɩna yɛ, k’ɩɛ tumu yɛrɩko ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить.

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ tumu, nka, ɩ ma waa t’á tumu á ŋʋʋn di wʋrʋ na ko, á ɲɩɛ nɩ sɩrakpʋla ɲɩna pɩrɩ, ɩ ma waa ta puŋ ma ɩ́’ɩ pɩrɩ ko. 
И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;

27 Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ yi ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na ɩ sɔnsɛɛ ma, ágɩ yɛrɩ na pini ka gbeli ko.
но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным.


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ Isirayɛlɩ na daŋ di
10
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgaa ɲɩɛn na ko, ma taamɛɛ pepe ta ti a dabɩnʋ kuu. Ɩ pepe ɲɩɛ kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di. 
Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море;

2 Ɩ pepe batise Moyisi di a dabɩnʋ kɩn’a ɲɩanjuu di, 
и все крестились в Моисея в облаке и в море;

3 ɩ pepe kakiri di joufa taalɩ jou, 
и все ели одну и ту же духовную пищу;

4 ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa. 
и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос.

5 Ŋmɔ pepe di, ɩ na paŋ daŋ ta’a jɩa Wuro ma ko, ŋmɔ na a sagɩwʋla pagaa ɩ na sɔnsarɩ na.
Но не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне.

6 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko mʋgɔɔ kakiri gbuŋ yɛrɩko daŋkuro na mili ka kou ma di waa ŋma sii na ɩ ta kou ŋmɔ di ko. 
А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы.

7 Ka ka tɩɛ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ waa n’ɩ di bʋɔ ko, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Sɔŋ taŋ jou, ɲɩɛ mɛnɩ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ tama ɲimi.» 
Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: народ сел есть и пить, и встал играть.

8 Ka ka sɔŋ m’a ma yɛrɩ sɔŋ petegepɩ ma waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn ɩ di sɔŋ sɛnɩ kpooro nɩma saa ɲɩɛ siri huun taalɩ di ko. 
Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи.

9 Ka ka sɔŋ m’ɩ Nate laa sɩɩ waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn samɩɛɛn ɲɩɛ n’ɩ ŋmiŋ n’ɩ yaa ko. 
Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей.

10 Ka ka sɔŋ m’ɩ ŋmɩɩŋmɔɔn waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn sɔndigaata ɲɩɛ n’ɩ yaa ko.
Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя.

11 Ŋmɔ pepe tɩɛ ɩ na yɛrɩko ɩ nɩ ba jʋgɔjagɩdaŋ. Mʋgɔɔ ŋma sɔŋ ma a ganɩ na wɩɛ wire wɛ, ŋmɔ sɛbɩ yɛrɩko ma sɔmɩ. 
Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков.

12 Ŋmɔ yire na ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta taa, a tee ma baŋba a ka bɛɛ ko. 
Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть.

13 Laasɩɩdaŋ bʋɔ wɩɩ ma wire nɩ jɛɛ ɲɩɛn ma ɩ k’ɩ suŋ gbuŋ na jaa ko. Wuro dʋtaalɩbɩrɩte, a’a na jɩan na ɲɩɛn na laasɩɩdaŋ paŋ nɩ tɩnɛ fʋnʋ ɲɩɛn paŋ ma ko. Nka laasɩɩdaŋ ja wire, a na saadʋ yɩra na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmá laasɩɩdaŋ muɲu.
Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести.

14 Ŋmɔ na, á mʋrʋnasɔŋ, ka tumu fɩnaɲɩnakɩɛn jiŋ. 
Итак, возлюбленные мои, убегайте идолослужения.

15 Á tire ɲɩɛn ta, ɲɩɛ nɩɛn bii kakireekʋma. Ʋgɔɔ yɛrɛɛ m’á bɛdaŋ di mii mii.
Я говорю вам как рассудительным; сами рассудите о том, что говорю.

16 Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa? 
Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?

17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.

18 Ka Isirayɛlɩ na kakasʋɔ di yi sɩ, ŋma sɔŋ m’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ jou, ma paarɩɩ a makowiraatʋɔ ma ko naa? 
Посмотрите на Израиля по плоти: те, которые едят жертвы, не участники ли жертвенника?

19 Ŋmá daŋ á nuŋ ɩ́’ɩ bɛɛ nʋ? Ŋmá fɩnaɲɩnakɩɛn kakaa faa fɔɔ naa? Walɩ ta fɩnaɲʋnʋ faa fɔɔ naa? 
Что же я говорю? То ли, что идол есть что-нибудь, или идоложертвенное значит что-нибудь?

20 Piepie! Nka ŋma makotɩɛfa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma a pɩrɩ ko, ágɩ ɲɩɛ m’ɩ mii ʋgɔɔ kɩnɩ wiyɛgɛɛ nɩ paarɩɩ ko. 
Нет, но что язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу. Но я не хочу, чтобы вы были в общении с бесами.

21 Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ mɛnɩ Nate mɛnɩfa di, ɲɩɛn matɩɛ mɛnɩ wiyɛgɛɛ mɛnɩfa di ko. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ jou kɩnɩ Nate, ɲɩɛn matɩɛ jou kɩnɩ wiyɛgɛɛ ko. 
Не можете пить чашу Господню и чашу бесовскую; не можете быть участниками в трапезе Господней и в трапезе бесовской.

22 Ma faanɩ mii Nate n’a ka ɲɩnapɛnɛɛ tama naa? Ma paŋ faanɩ ɲayi n’a ka yi naa?
K’ɩɛ Wuro yiraa ɲɩɛn tɩɛdaŋ pepe di
Неужели мы решимся раздражать Господа? Разве мы сильнее Его?

23 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲaŋ ko. 
Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает.

24 Suŋ woo kɩn’a ka yɛrɩ ma tɔnɩ mii mii ko, fɔn sɔngbanɩ ma yi.
Никто не ищи своего, но каждый пользы другого.

25 K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести;

26 barɩ a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe Nate yire.
ибо Господня земля, и что наполняет ее.

27 Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko. 
Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.

28 Nka suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Kɔ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nʋ,» ka k’ɩ ŋmɔ nɩma ko, ɲɩɛn jʋgɔ na jagɩta yire na kɩn’ɩɛn wʋra jarɩkɩdaŋ yire na. 
Но если кто скажет вам: это идоложертвенное, - то не ешьте ради того, кто объявил вам, и ради совести. Ибо Господня земля, и что наполняет ее.

29 Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá daŋ na sɔngbanɩ wʋrʋ di daŋ n’á yɛrɩmapɩ jarɩkɩ nʋ? 
Совесть же разумею не свою, а другого: ибо для чего моей свободе быть судимой чужою совестью?

30 Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
Если я с благодарением принимаю пищу, то для чего порицать меня за то, за что я благодарю?

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɲɩɛn jou yoo, ɲɩɛn mɛnɩ yoo, ɲɩɛn ŋma daŋ wɩɩ pepe taa yoo, k’ɩɛ n’ɩ pepe taa Wuro kiu yire na. 
Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию.

32 Ka ka tɩɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ŋʋʋn na yagɩta ko, a Yufusuŋ wa, a Gɩrɛkɩsuŋ wa, a Wuro egilisi wa, 
Не подавайте соблазна ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией,

33 waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ sɔŋ pepe majɩaɩmadaŋ taa faanɩ daŋ di. Ágɩ m’á yɛrɩ tɔnɩ mii ko, fɔn sɔŋ ɲaa yi, yɛrɩko ɩ kirisi.
так, как и я угождаю всем во всем, ища не своей пользы, но пользы многих, чтобы они спаслись.


11
1 Ka tɩɛ n’á tɩɛ sii na biidɛ, waa ŋma sii na ágɩ tɩɛ Kirisa tɩɛ sii na biita.
Huun kɩnɩ ɲaa Nate jiŋ
Будьте подражателями мне, как я Христу.

2 Ágɩ ɲɩɛn fua, faa na ɲɩɛn kakiree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta. 
Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам.

3 Nka, ágɩ mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sinee pepe jiŋte Kirisa, ɲaa jiŋte n’a ka baŋ, Kirisa jiŋte Wuro. 
Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава - муж, а Христу глава - Бог.

4 Ŋma huun ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a ka ŋʋʋn nɩ piiŋ, ŋmá huun n’a ka jiŋte piraa. 
Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою головою, постыжает свою голову.

5 Nka, ŋma ɲaa ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ka ŋʋʋn ma ko, ŋmá ɲaa n’a ka jiŋte piraa. Ɩ tɩɛɛ waa ta ka ŋʋʋn sɩɛɛn. 
И всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою головою, постыжает свою голову, ибо это то же, как если бы она была обритая.

6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.

7 Huun ma fɔɔ a pasaa piŋ a ka ŋʋʋn di ko, barɩ a tɩɛɛ Wuro yɩɛ kɩn’a ka kiu, nka ɲaa ɲɩɛ ba huun kiu. 
Итак муж не должен покрывать голову, потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа.

8 Barɩ huun ma jisaa ɲaa di ko, nka ɲaa nɩ jisaa huun di; 
Ибо не муж от жены, но жена от мужа;

9 a’a huun nɩ tɩgɛ ɲaa yire na ko, nka ɲaa nɩ tɩgɛ huun yire na. 
и не муж создан для жены, но жена для мужа.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na tɛbɩnʋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲaa ma ɩ mɛlɩkɛɛ yire na n’ɩ yɩra ta paŋ deii a ma. 
Посему жена и должна иметь на голове своей знак власти над нею, для Ангелов.

11 Ŋmɔ pepe di, Nate jiŋ, ɲaa ja m’ɩ tɩɛɛ, huun m’ɩ tɩɛɛ ko, huun ja m’ɩ tɩɛɛ, ɲaa m’ɩ tɩɛɛ ko. 
Впрочем ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе.

12 Barɩ ɲaa jisaa ja nɩ ba huun di ŋma sɛɛ, ɲɩna ɲaa nɩ huun bɔɔ, faanɩ daŋ pepe jisaa Wuro di.
Ибо как жена от мужа, так и муж через жену; все же - от Бога.

13 Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa? 
Рассудите сами, прилично ли жене молиться Богу с непокрытою головою?

14 Sɔndinanɩmapɩ na sii m’ɩ yɩra ma ma ta huun ŋʋnsʋgɔ ja nɩ kire kire, ŋmɔ ba peree a ma ko naa? 
Не сама ли природа учит вас, что если муж растит волосы, то это бесчестье для него,

15 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ ba ɲaa tɔsaraafɩrɛɛ, barɩ ŋʋnsʋgɔ kiire pɩrɩ ɲaa ma yɛrɩko ɩ nɩ yɩra n’a ka ŋʋʋn di pasaanʋ. 
но если жена растит волосы, для нее это честь, так как волосы даны ей вместо покрывала?

16 Nka, suŋ bʋʋ ja nɩ mii a wɩwɩdʋ ta ɩ na, a m’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ m’a ma darɩnadaŋ ko, ɲɩɛ m’ɩ ba Wuro egilisidɛ yoo darɩnadaŋ ko.
А если бы кто захотел спорить, то мы не имеем такого обычая, ни церкви Божии.


Nate joufa na daŋ
(Matie 26:26-29; Marɩkɩ 14:22-25; Luka 22:15-20)
17 Á ja m’ɩɛ tʋɔ saraa ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ na pɩrɩ di ɲɩɛn ma, a a faa na ɲɩɛn ma tʋɔrɩ daŋfɔrɔɔ na ko, fɔn yagɩdaŋ. 
Но, предлагая сие, не хвалю вас, что вы собираетесь не на лучшее, а на худшее.

18 Ɩ jaanɩ daŋ fee, ɩ́’ɩ mʋɔn t’ɩɛ tɩɛ d’ɩ tʋɔrɩ a egilisi di wɛ, didinidaŋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. Á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na jɔgɩ. 
Ибо, во-первых, слышу, что, когда вы собираетесь в церковь, между вами бывают разделения, чему отчасти и верю.

19 A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ. 
Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные.

20 Ɲɩɛn tɩɛ tʋɔrɩ, a m’ɩ ba Nate joufa daŋ na ko, 
Далее, вы собираетесь, так, что это не значит вкушать вечерю Господню;

21 barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ. 
ибо всякий поспешает прежде других есть свою пищу, так что иной бывает голоден, а иной упивается.

22 Waarɩ ma ti ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ jou nɩ mɛnɩ ko naa? Walɩ ta Wuro egilisi ɲɩɛn nɩ dagaa ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn piraa naa? Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ́’ɩɛ tʋɔ saraa naa? piepie, ágɩ ma na ɲɩɛn tʋɔ saraa na ŋmɔ na ko dɛ!
Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.

23 Barɩ, ágɩ ŋma dɔrɔɔ gbuŋ Nate ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Nate Yesu kou sɩra di ŋma wuru di, a ɲɩɛ buuronʋ bi, 
Ибо я от Самого Господа принял то, что и вам передал, что Господь Иисус в ту ночь, в которую предан был, взял хлеб

24 a ka barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma, a ɲɩɛ n’a buuronʋ di yaa ɲɩɛ da: «Kɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ, nɩ pɩrɩ ɲɩɛn yire na. K’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
и, возблагодарив, преломил и сказал: приимите, ядите, сие есть Тело Мое, за вас ломимое; сие творите в Мое воспоминание.

25 Ɲɩna yɛɛ, a joufa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfa bi ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfa di ŋma sʋrʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.» 
Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.

26 Barɩ, ɲɩɛn ja n’agɩ buuronʋ jou, ja mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, ɩ’ɩ ba Nate siridaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ fɔn a you naa.
Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет.

27 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na. 
Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней.

28 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ di mi fee, a tɩ jou ŋmá buuronʋ na, tɩ mɛnɩ a ŋmá mɛnɩfa di.
Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей.

29 Barɩ, ŋma suŋ m’a ŋmá buuronʋ jou, ja mɛnɩ ŋmá mɛnɩfaa di, a tee ja m’ɩ Nate kakasʋɔrɩ na sii tʋɔɔ, ŋmá tee n’a yɛrɩ na jarɩkɩfa jou ɲɩɛ n’a mɛnɩ. 
Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о Теле Господнем.

30 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bagɩkʋma kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn di bʋɔ ɲɩɛn siri. 
Оттого многие из вас немощны и больны и немало умирает.

31 Ma kɔnɩ ja n’a ma yɛrɛ puro piri, ma puro yoo ta’a na piri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Ибо если бы мы судили сами себя, то не были бы судимы.

32 Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.

33 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩ jou na ŋma sɛɛ, ka ɲɩmɛ ma yɛɛ. 
Посему, братия мои, собираясь на вечерю, друг друга ждите.

34 Wuu ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta’a jou a ka wie yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ puro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.
А если кто голоден, пусть ест дома, чтобы собираться вам не на осуждение. Прочее устрою, когда приду.


Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ
12
1 A wa mɛ, ja b’ɩ kakiredidaŋ bɛɛdʋ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ kɔ midɔgɩ ɲɩɛn na ko. 
Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о дарах духовных.

2 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma. 
Знаете, что когда вы были язычниками, то ходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас.

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tire Wuro Kakiri paŋ di, a da: «Yesu daŋkaa» ko, nka suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa: «Yesu m’a Nate» ja m’ɩ ba Kakiri Senʋ paŋ di ko.
Потому сказываю вам, что никто, говорящий Духом Божиим, не произнесет анафемы на Иисуса, и никто не может назвать Иисуса Господом, как только Духом Святым.

4 Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ. 
Дары различны, но Дух один и тот же;

5 Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
и служения различны, а Господь один и тот же;

6 Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di. 
и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.

7 Kakiri yɛrɩyɩradaŋ pɩrɩɩ faanɩ suŋ ma, sɔŋ pepe ma fɔɔdaŋ yire na.
Но каждому дается проявление Духа на пользу.

8 Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di. 
Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;

9 Ŋmá Kakiri taalɩ laɩnapɩ pɩrɩ bʋʋ ma. Bagɩkʋma na makuradaŋ na pɩrɩfa pɩrɩɩ bʋʋte ma ŋmá Kakiri taalɩ ta. 
иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом;

10 Kaamɩdaŋ na tɩɛ sie pɩrɩɩ bʋʋte ma. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Kakiree di daŋ na tʋɔ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma.
иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков.

11 Nka, a a Kakiri taalɩ joloŋ, a kakire sii taalɩ m’ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ siire taa, ɲɩɛ nɩ faanɩ suŋ ma pɩrɩfaa pɩrɩ a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko.
Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka a ma kakasʋɔrɩ ɲaa
Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.

12 A wa mɛ, ka sɩɩ: kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka kakasʋɔnɩma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ɲaa. Kakasʋɔnɩma m’ɩ ɲaa ŋma sii wa, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ba kakasʋɔdʋlʋ taalɩ; ɲɩna Kirisa waa yɛ. 
Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, - так и Христос.

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.

14 Ɲɩna kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ kakasʋɔnʋ taalɩ joloŋ ko, nka ɩ ɲaa. 
Тело же не из одного члена, но из многих.

15 Jʋgʋ kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma sʋrʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
Если нога скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не рука, то неужели она потому не принадлежит к телу?

16 Turu kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma ɲʋnʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?» 
И если ухо скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не глаз, то неужели оно потому не принадлежит к телу?

17 Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba ɲʋnʋ, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ mʋɔn nʋ? Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba turu, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ paŋ mʋɔn nʋ? 
Если все тело глаз, то где слух? Если все слух, то где обоняние?

18 Nka, tɩan na, Wuro kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma taalɩ taalɩ kaa nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ duŋko. 
Но Бог расположил члены, каждый в составе тела, как Ему было угодно.

19 Ɩ kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma kɔnɩ ja paarɩ tɩɛ faa dʋlʋ taalɩ, woo ɩ kakasʋɔrɩ kɔnɩ nɩ ti nʋ? 
А если бы все были один член, то где было бы тело?

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma ɲaa, nka ɩ kakasʋɔdʋlʋ taalɩ joloŋ.
Но теперь членов много, а тело одно.

21 Ɲʋnʋ ma sɩbɛ nɩ daa sʋrʋ ma: «Á mako ma ti ɩ́ di ko!» Ŋʋʋn yoo ma sɩbɛ nɩ daa jʋgɔ ma: «Á mako ma ti ɲɩɛn di ko!» 
Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны.

22 Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ. 
Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,

23 A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. 
и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;

24 Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma, 
и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют в том нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,

25 yɛrɩko didini ka kou kakasʋɔrɩ yɩɛɛ ko, nka ɩ kakasʋɔnɩma pepe kakiri nɩ ti ɲɩmɛ ma. 
дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге.

26 Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja nɩ ɲagan, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ ɲagan kpei. Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja yiraapɩ gbuŋ, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ dijɩalɩ kpei.
Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли один член, с ним радуются все члены.

27 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi n’a ka kakasʋɔnʋ bʋʋ. 
И вы - тело Христово, а порознь - члены.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tangaan a egilisi di: Ɩ’ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ. 
И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во- вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные, также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки.

29 Sɔŋ pepe fanɩdɛ naa? Sɔŋ pepe fanɩbɩrɩkʋma naa? Sɔŋ pepe sɔndɔɔdɛ naa? Sɔŋ pepe kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ naa? 
Все ли Апостолы? Все ли пророки? Все ли учители? Все ли чудотворцы?

30 Bagɩkʋma na makura sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? 
Все ли имеют дары исцелений? Все ли говорят языками? Все ли истолкователи?

31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.


Mʋrʋnapɩ na daŋ
13
1 Á ja nɩ sɔndinanɩma kɩnɩ mɛlɩkɛɛ bɩrɩ bɛɛ, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ɩ́’ɩ́ waa kpɩɛnʋ wʋrʋ nɩ kpaa walɩ telinʋ wʋrʋ nɩ saa.
Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я - медь звенящая или кимвал звучащий.

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.

3 Á ja n’á sɩradifɩrɛɛ pepe dini, ja n’á yɛrɩ kakasʋɔrɩ pɩrɩ daŋ á tʋʋ saa, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ŋmɔ ma faa fɔɔ á ma ko.
И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы.

4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,

5 a’a wʋɔmatɩtadaŋ taa ko, a m’a ka yɛrɩ tɔnɩ mii ko, a ka kʋʋn ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko, 
не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла,

6 a’a wʋramajɩa wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ na ko, nka tɩanbɩrɩ di a ka wʋramajɩalɛ ti. 
не радуется неправде, а сорадуется истине;

7 A faanɩ daŋ yafa, a laa faanɩ daŋ na, a ka tɩgɛɩmapɩ ti faanɩ daŋ ma, a ŋmuodʋma faanɩ daŋ di.
все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит.

8 Mʋrʋnapɩ ma wɩɛ nɩ jɛ ko. Ja b’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, ŋmɔ na wɩɛ na. Ja b’ɩ bɩrɩdɛ, ŋmɔ na bɛɛ na dʋʋ na tɩgɛ na. Ja b’a dantʋɔpɩ, aŋ na wɩɛ na. 
Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.

9 Barɩ wɩɩ ti ma dantʋɔpɩ na, wɩɩ ti ma fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na.
Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем;

10 Nka, dʋpagɩpɩ naa ŋma sɛɛ, wʋɔmadʋpagɩpɩ na wɩɛ na. 
когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.

11 Ŋma sɛɛ á ta ba nɩmayagɩlaa, á ɲɩɛ nɩ tire waa nɩmayagɩlaa, á ta nuŋ waa nɩmayagɩlaa, ɲɩɛ n’ɩ daŋ bii waa nɩmayagɩlaa. Á tɩɛ jii ma sɔnsige, á ɲɩɛ nɩmayagɩlɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ. 
Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по- младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое.

12 Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii na á tʋɔɔ.
Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан.

13 Kpɛɛndi, daŋ dɩla saa tɩɛɛ soo; laɩnapɩ, tɩgɛɩmapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ, nka mʋrʋnapɩ nɩ ti jiŋ ɩ pepe ma.
А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше.


Fanɩbɩrɩkʋmapɩ kɩnɩ bɩrɩdɛ na bɛɛ daŋ
14
1 Ka mii mii dɔgɩ mʋrʋnapɩ ma. Ka Wuro pɩrɩfɩrɛɛ na mii wʋrʋ kaa ɲɩɛn di yɛ, fanɩbɩrɩkʋmapɩ yire m’ɩ bɛɛ ko. 
Достигайте любви; ревнуйте о дарах духовных, особенно же о том, чтобы пророчествовать.

2 Barɩ ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee ma tire sɔndinanɩma ta ko, Wuro ta a tire, barɩ suŋ bʋʋ wɩɩ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. A midɔgɩdaŋ bɛɛ Kakiri paŋ di. 
Ибо кто говорит на незнакомом языке, тот говорит не людям, а Богу; потому что никто не понимает его, он тайны говорит духом;

3 Nka, ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee tire sɔŋ ta ɲɩɛ n’ɩ ka kakiree dikiraa, n’ɩ ka wʋra sigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa. 
а кто пророчествует, тот говорит людям в назидание, увещание и утешение.

4 Ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee n’a ka yɛrɩ jiɲaŋ, nka ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a a egilisi ŋmá tee nɩ jiɲaŋ.
Кто говорит на незнакомом языке, тот назидает себя; а кто пророчествует, тот назидает церковь.

5 Ɩ jɩa ágɩ ma ɲɩɛn pepe nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di, nka ɩ jɩa yi á ma ɲɩɛn nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee ti jiŋ ŋma suŋ nɩ bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma, fɔn a tee yɛrɩ ja n’a ka bɩrɩ na kuu bɩnaa n’ɩ bɛɛ yɛrɩko a egilisi pepe di kʋma jiɲaŋ. 
Желаю, чтобы вы все говорили языками; но лучше, чтобы вы пророчествовали; ибо пророчествующий превосходнее того, кто говорит языками, разве он притом будет и изъяснять, чтобы церковь получила назидание.

6 A wa mɛ, bɔɔkpeidɛ, á ja you nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di ɲɩɛn bɛɛ, ja m’ɩ ba Wuro yɩradaŋ na bɛdaŋ walɩ tʋɔɔ na bɛdaŋ, walɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ; ŋmá tɔnɩ sii á n’ɩ wiraa na ɲɩɛn ma nʋ?
Теперь, если я приду к вам, братия, и стану говорить на незнакомых языках, то какую принесу вам пользу, когда не изъяснюсь вам или откровением, или познанием, или пророчеством, или учением?

7 Tɩmafɩrɛɛ daŋ, pɩɛnnɛ walɩ kolijo wʋra wɩɩ ja m’ɩ ti ɲɩmɛ na ko, nɩna pɩɛnnɛ wʋrʋ kɩnɩ tutuu yi na tʋɔ nɩ wei na ɲɩmɛ di nʋ? 
И бездушные вещи, издающие звук, свирель или гусли, если не производят раздельных тонов, как распознать то, что играют на свирели или на гуслях?

8 Tɩtɩla wʋrʋ wɩɩ ja m’ɩ tʋɔ ŋmaa ko, kʋɔ nɩ n’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ na kumokpini na nʋ? 
И если труба будет издавать неопределенный звук, кто станет готовиться к сражению?

9 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn ja nɩ tire ŋma bɩrɩ di, ŋmɔ na kuu ja m’ɩ tʋɔɔ ko, nɩna ɲɩɛn bɛdaŋ na kuu na tʋɔ na nʋ? Wɩɛ ɩ’ɩ waa puŋ ta ɲɩɛn tire. 
Так если и вы языком произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы говорите? Вы будете говорить на ветер.

10 Bɩrɩdɛ ɲaa a ganɩ di, nka bɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ kuu k’ɩ ti a na ko. 
Сколько, например, различных слов в мире, и ни одного из них нет без значения.

11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.

12 Ʋgɔɔ yoo, faa na ɲɩɛn mii nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
Так и вы, ревнуя о дарах духовных, старайтесь обогатиться ими к назиданию церкви.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, a tee fɔɔ a wuromɩɛn yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ na bɩnaa n’ɩ bɛɛ sie gbuŋ. 
А потому, говорящий на незнакомом языке, молись о даре истолкования.

14 Á ja nɩ wuromɩɛn bɩrɩ gbanɩ di, á kakiri nɩ ti mɩɛn di, nka deinʋ m’ɩ dei á kakirenajɩapɩ ma ko. 
Ибо когда я молюсь на незнакомом языке, то хотя дух мой и молится, но ум мой остается без плода.

15 Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? á na wuromɩɛn na kakiri paŋ di, á mɩɛn á mɩɛndaŋ na kuu nɩ mʋɔn. Á na yiraa tinii sʋgʋ na kakiri paŋ di, ɩ́’ɩ sʋgʋ ɩ na kuu nɩ mʋɔn yɛ.
Что же делать? Стану молиться духом, стану молиться и умом; буду петь духом, буду петь и умом.

16 Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A’a faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko. 
Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина как скажет: "аминь" при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что ты говоришь.

17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.

18 Á barɩka daa Wuro ma barɩ ágɩ tire yi bɩrɩ gbɛnɛɛ di n’ʋgɔɔ pepe, 
Благодарю Бога моего: я более всех вас говорю языками;

19 nka, ja ba egilisi di, ɩ jɩa yi ágɩ ma á bɛdaŋ nɩma kʋʋ bɛɛ, ŋmɔ na kuu sɔŋ n’ɩ mʋɔn yɛrɩko ɩ sɔnsɛɛ kakiree gbuŋ ɩ di yɛ, ŋmɔ fʋɔn n’a á bɛdaŋ nɩma sɛnɩ hum bɛɛ bɩrɩ gbɛnɛɛ di.
но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке.

20 Bɔɔkpeidɛ, ka ka nɩmayagɩlɩ kakiree bi ko; sɔnkuropɩ bɛɛdʋ, ka tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ, nka, ka sɔnsige kakiree bi. 
Братия! не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.

21 Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
bɩrɩ gbanɩ bɛɛdɛ dʋɔ di
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna.
В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь.

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta.
Итак языки суть знамение не для верующих, а для неверующих; пророчество же не для неверующих, а для верующих.

23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?

24 Nka, naa mʋɔnta joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn pepe ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn ɲɩɛn dʋɔ di, ŋmɔ nɩ na jarɩkɩɛ wiraa na a ma, ɩ n’a ka puropiri. 
Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится.

25 A ka wʋrʋ di nuŋdaŋ nɩ midɔgɩɩ na saa na kikeere na; Ŋmá sʋrʋ ma, a na bɛɛ kubu na a lou ma ɩ’ɩ Wuro yiraa nɩ daa: «Tɩan na Wuro ti ɲɩɛn yɩɛɛ!»
Wuroyiraadaŋ na tɩɛ sii
И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог.

26 Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta nʋ? Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sʋrʋ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi sɩbɛ nɩ yiraa tini bʋʋ sʋgʋ, a dɔrɔɔ pɩrɩ walɩ a yɩradaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, a tire bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di walɩ a bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di daŋ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. Ŋmá daŋ pepe ma tɩɛ sɔŋ pepe jiɲaŋ daŋ na. 
Итак что же, братия? Когда вы сходитесь, и у каждого из вас есть псалом, есть поучение, есть язык, есть откровение, есть истолкование, - все сие да будет к назиданию.

27 Ɲɩɛn ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ɩ ka fʋnʋ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma ko, ɩ ka bɛdaŋ nɩ dɔgɩ ɲɩmɛ ma, bʋʋ tee n’ɩ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. 
Если кто говорит на незнакомом языке, говорите двое, или много трое, и то порознь, а один изъясняй.

28 Suŋ ja m’ɩ tɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ mʋɔn n’a bɩnaa, a na bɛɛta ma baa a egilisi di. A m’ɩ tire a ka yɛrɩ ta kɩnɩ Wuro ta. 
Если же не будет истолкователя, то молчи в церкви, а говори себе и Богу.

29 Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛdɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii. 
И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пусть рассуждают.

30 Ɩ sɔŋ di bʋʋ ja yɩradaŋ bʋɔ ja, ŋma suŋ nɩ ta tiretire fɔɔ a baa mʋɔn. 
Если же другому из сидящих будет откровение, то первый молчи.

31 Barɩ ɲɩɛn pepe sɩbɛ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, faanɩ ŋma tee n’a ka yire na bɛɛ sʋrʋ, yɛrɩko sɔŋ pepe dɔrɔɔ gbuŋ, ɩ wʋrasigee gbuŋ. 
Ибо все один за другим можете пророчествовать, чтобы всем поучаться и всем получать утешение.

32 Fanɩbɩrɩkʋma kakiree masura ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, 
И духи пророческие послушны пророкам,

33 a’a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di, 
потому что Бог не есть Бог неустройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых.

34 ɲaanɩ ma baa mʋɔn ɩ egilisidɛ di, barɩ sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ ma tire na ko, nka ɩ m’ɩ masura waa ŋma sii na a yɩrasʋʋ n’ɩ bɛɛ. 
Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит.

35 Ɩ ja nɩ mii ɩ daŋ bʋɔ na kuu tʋɔ, ɩ wire jii ma ɩ ka wie, ɩ m’ɩ ka baŋnɛ tʋʋ, barɩ ɩ ma bɛɛŋ ɲaa nɩ tire egilisidɛ di ko.
Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают о том дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви.

36 Ʋgɔɔ bɛɛ Wuro bɛdaŋ saa naa? walɩ t’ɩ faanɩ wire ʋgɔɔ joloŋ ma kɛ? 
Разве от вас вышло слово Божие? Или до вас одних достигло?

37 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ t’agɩ fanɩbɩrɩte, walɩ ta you Kakiri Senʋ paŋ di, ŋmá tee m’ɩ tʋɔ t’ágɩ ŋmá daŋ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, t’ɩ ŋmɔ Nate fɔnɔɔ. 
Если кто почитает себя пророком или духовным, тот да разумеет, что я пишу вам, ибо это заповеди Господни.

38 Ŋma suŋ ja m’ɩ kɔ daŋ wɩɩ tʋɔ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro m’a tee tʋɔ ko.
А кто не разумеет, пусть не разумеет.

39 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko. 
Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;

40 Nka, ɩ daŋ pepe ma tɩɛ ɩ na sii na, kɩn’ɩ na tɩɛjiŋ na.
только все должно быть благопристойно и чинно.


Kirisa ŋmuno saa daŋ sɔnsarɩ di
15
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn di ŋmuno nɩ ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire na ɲɩɛn jɩan ɲɩɛ nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma. 
Напоминаю вам, братия, Евангелие, которое я благовествовал вам, которое вы и приняли, в котором и утвердились,

2 Ɲɩɛn na kirisi na ɩ ka paŋ di ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn laɩnapɩ na tɩɛ na gbana.
которым и спасаетесь, если преподанное удерживаете так, как я благовествовал вам, если только не тщетно уверовали.

3 Ŋma dɔrɔɔ á t’ɩ gbuŋ, á ɲɩɛ gbiri ɩ ma daŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ wiraa ɲɩɛn ma: Kirisa siri ma kakɩɛ yire na, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na. 
Ибо я первоначально преподал вам, что и сам принял, то есть, что Христос умер за грехи наши, по Писанию,

4 Ɩ n’a tibi, a ɲɩɛ ŋmuno a ɲien saraa kɔɔ, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
и что Он погребен был, и что воскрес в третий день, по Писанию,

5 A a ka yɛrɩ yɩra Kefa ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ sɔŋ hum pɩla ma. 
и что явился Кифе, потом двенадцати;

6 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra bɔɔkpeidɛ bʋɔ ma sʋrʋ taalɩ ma, ŋma yire nɩ ta fʋnʋ sɔŋ jɔɔkʋʋ ma. Ɩ na ɲaa tɩɛɛ halɩ sɩma dɔŋ, nka ɩ na bʋɔ siri wɛ. 
потом явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых большая часть доныне в живых, а некоторые и почили;

7 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yakɔbɩ ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ fanɩdɛ pepe ma.
потом явился Иакову, также всем Апостолам;

8 Ŋmɔ pepe fʋnʋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ágɩ ma yɛ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ waa t’á wire t’ɩ bɔɔ ko. 
а после всех явился и мне, как некоему извергу.

9 Barɩ ágɩ m’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa ɩ́’ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana. 
Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию.

10 Nka, ágɩ tɩɛ ŋmá suŋ, á tɩɛ n’anɩ Wuro fʋrʋ paŋ di. Ŋma fʋrʋ ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, aŋ ma tɩɛ gbana ko, ágɩ baara ta ɲɩɛ fʋnʋ ɩ pepe ma. A m’ágɩ m’a ŋmá baara ta ko, nka Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ ti á di. 
Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился: не я, впрочем, а благодать Божия, которая со мною.

11 Ŋmɔ di, a tɩɛ n’ágɩ yoo, a tɩɛ n’ɩnɩ yoo, ɲɩna ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn la.
Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
Итак я ли, они ли, мы так проповедуем, и вы так уверовали.

12 A wa mɛ, ma ja nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ta Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di, nɩna ɲɩɛn di bʋɔ sɩbɛ nɩ daa ta sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ma tɩɛ ko nʋ?
Если же о Христе проповедуется, что Он воскрес из мертвых, то как некоторые из вас говорят, что нет воскресения мертвых?

13 Sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ja m’ɩ tɩɛ ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Kirisa yoo ma ŋmuno saa ko. 
Если нет воскресения мертвых, то и Христос не воскрес;

14 Kirisa ja m’ɩ ŋmuno saraa ko, ma wurobɛdaŋ bɛɛ ba gbana, ɲɩɛn laɩnapɩ yoo nɩ ba gbana. 
а если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна, тщетна и вера ваша.

15 M’ɩ yɩra yɛrɩ ta ma Wuro nɛgɛɛn sɩɛrɛɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko. 
Притом мы оказались бы и лжесвидетелями о Боге, потому что свидетельствовали бы о Боге, что Он воскресил Христа, Которого Он не воскрешал, если, то есть, мертвые не воскресают;

16 Barɩ sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa yoo ma ŋmuno yɛ ko. 
ибо если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес.

17 Kirisa ja m’ɩ ŋmunoo ko, ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ tɩɛɛ gbana, ɲɩɛn nɩ ti ɲɩɛn kakɩɛ di dɔŋ, 
А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших.

18 ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee. 
Поэтому и умершие во Христе погибли.

19 Ja b’agɩ sɩɩ joloŋ yire na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Kirisa ma, ɩ́ tʋɔ ta ma ma makɛrɛɛ tɩnɛ yi nɩ sɔŋ pepe yire.
И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков.

20 Nka, tɩan na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di. Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, aanɩ m’ɩ di gbirii ŋmuno yi.
Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших.

21 Ŋma sii na siri kou suŋ taalɩ paŋ di, ɲɩna yɛ, suŋ taalɩ paŋ di sɔnsarɩ na ŋmuno kou. 
Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых.

22 Ŋma sii na sɔŋ pepe siri Adama di, ɲɩna yɛ, sɔŋ pepe na sɩɩ gbuŋ na Kirisa di, 
Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,

23 nka faanɩ suŋ ti n’a ka sʋrʋ. Kirisa m’a teli, ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’a ka yire a ka naa sɛɛ na nɩ dɔgɩ. 
каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.

24 Ŋmá bɛlɩma, wɩadi sɛɛ na wire na, Kirisa ja na paŋmaŋpɩ kaa Tɔŋ Wuro sɩra di ŋma sɛɛ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋkʋmapɩ wɩɛ jii ma. 
А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу.

25 Barɩ, a paŋ Kirisa wʋɔ paŋmaŋpɩ di fɔn a ja n’a ka yookʋma pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. 
Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои.

26 Ŋma wɩadi youte nɩ na yagɩ na, aŋ ma siri. 
Последний же враг истребится - смерть,

27 A’a faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko. 
потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что Ему все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все.

28 Ŋma sʋrʋ ma faanɩ sii ja masura a ma, ŋmá sɛɛ, ŋma yi nɩ faanɩ sii masura a ma, a Yɛlɛɛ yɛrɩ na pini na masura na ŋmá tee ma, yɛrɩko Wuro tɩɛ faanɩ sii sɔŋ pepe di.
Когда же все покорит Ему, тогда и Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Бог все во всем.

29 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ŋma sɔŋ nɩ batise sɔnsarɩ yire na, ŋmɔ yire ta na tɩɛ na nɩna nʋ? Ɩ ja ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ? 
Иначе, что делают крестящиеся для мертвых? Если мертвые совсем не воскресают, то для чего и крестятся для мертвых?

30 Mʋgɔɔ yɛrɩ kɛ you? Ŋmá daŋ na dansigee ti ma ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ nʋ? 
Для чего и мы ежечасно подвергаемся бедствиям?

31 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ siri faanɩ kou. Ŋma daŋ na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ, ja b’ɩnɩ nʋ; ʋgɔɔ yire na á á yɛrɩ yiraa ma Nate Yesu Kirisa di. 
Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем.

32 Ɩ kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ágɩ ja nɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
По рассуждению человеческому, когда я боролся со зверями в Ефесе, какая мне польза, если мертвые не воскресают? Станем есть и пить, ибо завтра умрем!

33 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ tɩrabiraa ko. Paarɩkpeidɛ kuro wʋrafɔɔte wʋrʋ yagɩ. 
Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы.

34 Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja n’ɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa kakasʋɔrɩ na sii
Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога.

35 Nka, suŋ bʋʋ na tʋʋ na: «Nɩna sɔnsarɩ ŋmuno nʋ? Woyire kakasʋɔ siire ɩ na naa na nɩ ŋmɛnɩ nʋ?» 
Но скажет кто-нибудь: как воскреснут мертвые? и в каком теле придут?

36 Kakiredirite! Ŋma tugofɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ tugo, ɩ ma na fɩa na ɩ ja ma siri ko. 
Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет.

37 Ŋma faa ɩ́ n’ɩ tugo, a m’anɩ m’a daa ko, nka tugofaanɩma bili, a sɩbɛ nɩ tɩɛ alɩkamanʋ walɩ tugofaanɩma gbanɩ. 
И когда ты сеешь, то сеешь не тело будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное или другое какое;

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.

39 Kʋnmabɩlɩdɛ na siire ma taalɩ ko. Sɔndinanʋ yi waa ŋma sii na, wʋrʋfɩrɛɛ yire wɩɩ ti, yaalɩ yire waa ŋma sii na, kɔɔlɩ yire wɩɩ ti. 
Не всякая плоть такая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб, иная у птиц.

40 Kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ lou ma kakasʋɔrɩ yoo tɩɛɛ, nka kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ fɔɔ sii wɩɩ ti a lou ma kakasʋɔrɩ na. 
Есть тела небесные и тела земные; но иная слава небесных, иная земных.

41 Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.

42 Ɲɩna sɔnsarɩ yoo na ŋmuno daŋ na sii waa. Ŋma kakasʋɔrɩ nɩ bʋra tugo, wʋɔmabʋra yire ŋmuno. 
Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении;

43 Ŋma kakasʋɔrɩ ma kiu ma ti, tugo, kiu ti yire ŋmuno. Ŋma kakasʋɔrɩ di paŋ ma ti tugo, paŋ ti yire ŋmuno. 
сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе;

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.

45 Ɩ ŋmɔ na ɩ sɛbɩɩ: «A gbirii sɔndinanʋ, ŋma yi nɩ Adama tɩɛ sɔnsɩɩ sɔndinanɩma waa sii na.» A wɩadi Adama tɩɛ kakiri ŋma yi nɩ sɩɩ pɩrɩ. 
Так и написано: первый человек Адам стал душею живущею; а последний Адам есть дух животворящий.

46 Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma. 
Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.

47 A gbirii sɔndinanʋ nɩ saa lagɩbibi di, aŋ lagɩma yi. A sɔndinanɩma pɩlaa saa kɛlɛɛ di. 
Первый человек - из земли, перстный; второй человек - Господь с неба.

48 Ŋma sii na a lagɩma yi waa, ɲɩna ɩ lagɩma yire pepe yoo waa. Ŋma sii na a kɛlɛɛ yi waa, ɲɩna ɩ kɛlɛɛ yire pepe yoo waa. 
Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный, таковы и небесные.

49 Ŋma sii na ma tɩgɛ a lagɩma sɔndinanʋ na waa sii na, ɲɩna yɛ ma tɩɩ nɩ waa n’a kɛlɛɛ yi na waa sii.
И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.

50 Bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ka ja b’ɩnɩ: Kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ ko, ɲɩna yɛ bʋrafa ma sɩbɛ nɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafa ko.
Но то скажу вам, братия, что плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не наследует нетления.

51 Á midɔgɩdaŋ bʋɔ bɛɛ ɲɩɛn ma; ma pepe ma na siri na ko, nka ma pepe na bɩnɩbɩnɩ na,
Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся

52 biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na. 
вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.

53 A paŋ ɩ kɔ bʋra kakasʋɔrɩ wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ kɔ siri kakasʋɔrɩ wʋɔmasirifa bi n’a kaa. 
Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие.

54 Kɔ bʋra kakasʋɔrɩ ja wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ siri kakasʋɔrɩ ja wʋɔmasirifa bi n’a kaa ŋma sɛɛ, a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Sie gbuŋ siri ma n’a mire.»
Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победою.

55 «Siri, wo ɩ́ sie na gbuŋ ti kɛ nʋ?
Siri, wo ɩ́ mɩnɩ ti kɛ nʋ?
Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?

56 Siri mɩnɩ kakɩɛ. Kakɩɛ siekʋmapɩ n’ɩ yɩrasʋra.
Жало же смерти - грех; а сила греха - закон.

57 Ka sige ma barɩka da Wuro ma, ŋma yi nɩ siekʋmapɩ pɩrɩ ma ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!

58 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sige ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbana Nate di ko.»
Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом.


Yerusalɛmʋ egilisi na dɩɛmɩdaŋ
16
1 Ja b’ɩ saraa fɩrɛɛ na daŋ makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma sʋʋra ɩ́’ɩ yɩra Galatɩ lagɩkʋ di egilisidɛ ma, k’ɩ ta nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских.

2 Faanɩ kumowuru gbirii kɔɔ, faanɩ suŋ ma sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛ kɩbɛ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ka sie yɛrɩko a k’ɩ b’ágɩ na naa yi ɲɩɛn nɩ mayɛɛ ŋmɔ na tou na ko. 
В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.

3 Ágɩ wire ŋma sɛɛ, ŋma sɔŋ ɲɩɛn n’ɩ wa, á na sɛbɩnɩma pɩrɩ na ɩ kʋma ma ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa Yerusalɛmʋ ɲɩɛn pɩrɩfɩrɛɛ. 
Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим.

4 You ŋʋʋn ja nɩ ti á na, ɩ na kireyiri paarɩ tɩɛ na kɩn’ágɩ.
Poli kireyiri na tɩgɛbiidaŋ
А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.

5 Á ja Makedoni lagɩkʋ dikpire ŋma sɛɛ, á na naa na saa ɲɩɛn ma, barɩ á na fʋnʋ na Makedoni lagɩkʋ di. 
Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию.

6 Ŋmɔ di, jɩa ɩ́’ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ ɩ́’ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.

7 Ágɩ ma mii ɩ’ɩ ba kpire fʋnʋ di á ti agɩ kuun na, á tɩ taa ɲɩɛn bɛɛ ko, nka á mii á sʋrʋ jɔgɩ ta ɲɩɛn bɛɛ, Nate ja jɩan.
Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит.

8 Ŋmɔ pepe di, á na wʋɔ na Efɛsɩ fɔn you na pantɩkɔtɩ wire, 
В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы,

9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.

10 Timote ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ka baŋba a ka ɲasini ɲɩɛn yɩɛɛ ko, barɩ a Nate baara taa waa n’ágɩ. 
Если же придет к вам Тимофей, смотрите, чтобы он был у вас безопасен; ибо он делает дело Господне, как и я.

11 Suŋ woo k’a dagaa ko, nka k’a dɩɛmɩ yɛrɩko a sɩbɛ wire á bɛɛ kɩnɩ hɛrɩ, barɩ ágɩ n’a mayɛ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ.
Посему никто не пренебрегай его, но проводите его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.

12 Ja b’a ma bɔɔkpeita Apɔlɔsɩ, ágɩ n’a mɩɛn ɲaa na yɛrɩko a you kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛn bɛɛ, nka ɩ ma jɩa a ma a you kpɛɛndi hun ko; a ja n’ɩ na sʋrʋ gbuŋ, a na you na.
Wɩadi bɛdaŋ kɩnɩ fuadaŋ
А что до брата Аполлоса, я очень просил его, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне, а придет, когда ему будет удобно.

13 K’ɩɛ sɩɩ soo. Ka taa sige laɩnapɩ di. Ka sinepɩ bi ɲɩɛn nɩɛn paŋ kaa. 
Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды.

14 Ka daŋ pepe taa mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ.
Все у вас да будет с любовью.

15 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na. 
Прошу вас, братия (вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым),

16 K’ɩɛ mʋɔn ŋmá sɔnsiire ma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ paarɩ ɩ ma n’ɩ ka yɛrɛɛ ɲagan baara di.
будьте и вы почтительны к таковым и ко всякому содействующему и трудящемуся.

17 Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛɛ ko. 
Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,

18 Barɩ ɩ n’á wʋra ma kpʋnaa ɲɩɛ n’ʋgɔɔ yoo wʋra ma kpʋnaa. K’ɩ yiraapɩ dei ŋmá sɔnsiire ma.
ибо они мой и ваш дух успокоили. Почитайте таковых.

19 Asii lagɩkʋ di egilisidɛ ɲɩɛn fua. Akila kɩnɩ Pirisika foo wire ɲɩɛn ma telile Nate di kpei kɩnɩ ŋma egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ ka wie. 
Приветствуют вас церкви Асийские; приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью.

20 Ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ɲɩɛn fua. K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием.

21 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuadaŋ sɛbɩ.
Мое, Павлово, приветствие собственноручно.

22 Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ Nate na, daŋkɛɛ ma wire a tee ma. Maranatag! 
Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран-афа.

23 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами,

24 Ágɩ mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Kirisa Yesu di.
и любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.

