Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Tesalonikikʋma laɩnapɩ daŋ
Павел и Силуан и Тимофей - церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

2 Ma barɩka daa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma, 
Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,

3 ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di. 
непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим,

4 Wuro mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ. 
зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;

5 Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a’a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ. 
потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.

6 Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ. 
И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,

7 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma. 
так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.

8 Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko. 
Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.

9 Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ, 
Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному

10 daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi ɩ’ɩ ŋmuno n’ɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.
и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.


Poli ŋma baara ta Tesaloniki
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko, 
Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;

2 nka waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.

3 Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko, 
Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых побуждений, ни лукавства;

4 nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ. 
но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить нам благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.

5 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ t’a ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ. 
Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!

6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile. 
Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.

9 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.

10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,

11 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa; 
потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,

12 m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩka daa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: Ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, - каково оно есть по истине, - которое и действует в вас, верующих.

14 Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di. 
Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,

15 Ɩ’ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma. 
которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся,

16 Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Poli mii a Tesalonikikʋma mata n’ɩ jaa
которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.

17 Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma. 
Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.

18 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛ n’ɩ yagɩ. 
И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.

19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?

20 Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
Ибо вы - слава наша и радость.

3
1 Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ, 
И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,

2 ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩ́’ɩɛ jii sigaa, ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di, 
и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,

3 daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma. 
чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено.

4 Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.

6 Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ. 
Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;

8 Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.

9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,

10 Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?

11 Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma. 
Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.

12 Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na. 
А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,

13 A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!
чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.


Ŋma youjʋgɔ nɩ jɩa Wuro ma
4
1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,

2 Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.

3 Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma. 
Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда;

4 Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di. 
чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,

5 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko. 
а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;

6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь - мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.

7 A’a faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋaan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ. 
Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.

9 Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,

10 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать

11 K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma, 
и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;

12 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate di na daŋ
чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.

13 Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko. 
Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.

14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.

15 Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko, 
Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,

16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;

17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.

18 K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.
Итак утешайте друг друга сими словами.


5
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko, 
О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,

2 barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di. 
ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.

3 Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko. 
Ибо, когда будут говорить: "мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.

4 Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko. 
Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.

5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ. 
Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.

7 Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ. 
Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.

8 Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla, 
Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения,

9 barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,

10 aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei. 
умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.

11 Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
Dɔrɔɔ kɩnɩ wɩadi foo
Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.

12 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔ jagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma. 
Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,

13 Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.

14 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu. 
Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.

15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.

16 K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
Всегда радуйтесь.

17 K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma. 
Непрестанно молитесь.

18 K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.

19 Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko. 
Духа не угашайте.

20 Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko. 
Пророчества не уничижайте.

21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
Все испытывайте, хорошего держитесь.

22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
Удерживайтесь от всякого рода зла.

23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.

24 Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие.

25 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
Братия! молитесь о нас.

26 K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.

27 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.

28 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.

