YAKƆBƖ
maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Laasɩɩdaŋ, laɩnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ na daŋ
Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, - радоваться.

2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,

3 barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di. 
зная, что испытание вашей веры производит терпение;

4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.

5 Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a’a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko. 
Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему.

6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.

7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.

8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.

9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
Да хвалится брат униженный высотою своею,

10 Sugote m’ɩ n’a ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo. 
а богатый - унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве.

11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих.

12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.

13 Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko. 
В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого,

14 Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na. 
но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью;

15 Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri. 
похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.

16 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные.

17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.

18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.

19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,

20 barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko. 
ибо гнев человека не творит правды Божией.

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души.

22 Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя.

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:

24 a a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja n’ɩ́ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii. 
он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он.

25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.

26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.

27 Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.
Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.


K’ɩ sɔŋ di sɩba ko
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,

3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, --

4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?

5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?

6 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ? 
А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?

7 Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?

8 Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ. 
Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюби ближнего твоего, как себя самого, - хорошо делаете.

9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.

10 Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ. 
Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.

11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.

12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.

13 barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
Laɩnapɩ kɩnɩ tɩɛdaŋ
Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.

14 Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ? 
Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?

15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,

16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?

17 Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a sirii a ka yɛrɩ di.
Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.

18 Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di, ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ́ laɩnapɩ yɩra ágɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; ágɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di. 
Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.

19 Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma. 
Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.

20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?

21 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa na a a ka yɛlɛɛ Isakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ? 
Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?

22 Ɩ́ n’ɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ. 
Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?

23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".

24 Ɲɩɛn n’ɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?

25 A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? A’a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ youwa sʋgbanɩ ma.
Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?

26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»
Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.


Nɩɛnnʋ na daŋ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,

2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.

3 Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ. 
Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их.

4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!

6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.

7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,

8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.

9 Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na. 
Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.

10 A a dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
Из тех же уст исходит благословение и проклятие: не должно, братия мои, сему так быть.

11 Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ? 
Течет ли из одного отверстия источника сладкая и горькая вода?

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.

13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью.

14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.

15 Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi. 
Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская,

16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.

17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.

18 Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfa gbuŋ.
Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.


A ganɩ di youkpeidɛpɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ? 
Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших?

2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите.

3 Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛ m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.

4 Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte. 
Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.

5 Ɲɩɛn nuŋ ta gbana na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfa kaa ma di, a mako saa a di telile.» 
Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: "до ревности любит дух, живущий в нас"?

6 Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.» 
Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.

7 Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu you na bɛɛ dɛɛ n’ʋgɔɔ. 
Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.

8 K’ɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, k’ɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, k’ɩɛ wʋra dikiraa. 
Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.

9 Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, k’ɩɛ sɛtɩɛ, k’ɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɛtɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль.

10 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
K’ɩ bɔɔkpeita puro piri ko
Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.

11 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ b’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita. 
Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.

12 Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ka ka tɩɛ ditʋɔɲadɛ ko
Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?

13 Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kire gbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,» 
Теперь послушайте вы, говорящие: "сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль";

14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.

15 Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔ daŋ walɩ ʋgɔ tɩɛ na.»
Вместо того, чтобы вам говорить: "если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", --

16 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛ a tee ma.
Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.


Larɩ ti ʋgɔɔ sugokʋma na
5
1 Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, k’ɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас.

2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.

3 ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma. 
Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.

4 Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di. 
Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.

5 Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ. 
Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания.

6 Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
Muɲu kɩnɩ wuromɩɛndaŋ
Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.

7 Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma. 
Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.

8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.

9 Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di. 
Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.

10 Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma. 
В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.

11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.

12 Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ŋʋʋn nɩ ba ŋʋʋn, ɲɩɛn aayi ba aayi, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: "да, да" и "нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.

13 Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? T’a m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? T’a m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ. 
Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы.

14 Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? T’a m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma. 
Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.

15 Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makura na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma. 
И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.

16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.

18 A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.

19 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa, 
Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.

