YOHANƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra tɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ, 
О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, --

2 barɩ sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra, ma ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa a na daŋ di, ma ɲɩɛ nɩ sii mawɩɛ na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ ta ti a Tɔŋ bɛɛ, tɩ na yɛrɩ yɩra ma ma. 
ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, --

3 Ŋma daŋ m’ɩ ja, tɩ n’ɩ mʋɔn, ŋmɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ʋgɔɔ yoo paarɩ kɩn’a mʋgɔɔ. Mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ paarɩɩ kɩn’a Tɔŋ kɩn’a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa. 
о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение - с Отцем и Сыном Его, Иисусом Христом.

4 Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Wuro tɩɛɛ kikeere
И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.

5 Ja b’ɩ ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn a ta, tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro tɩɛɛ kikeere, tutuu ma ti a di ko. 
И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы.

6 Ma ja nɩ daa ta ma paarɩɩ kɩn’anɩ, ja bɩnɩ ba tutuu di ma you, ma nɛgɛɛn, ɲɩɛ m’ɩ ti tɩan di ko. 
Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине;

7 Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛ pepe ma.
если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.

8 Ma ja da ta kakɩɛ ma ti ma ma ko, a a ma yɛrɩ m’ɩ digaa, tɩanbɩrɩ m’ɩ ti ma di ko. 
Если говорим, что не имеем греха, - обманываем самих себя, и истины нет в нас.

9 Ma ja taa ma kakɩɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma. 
Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.

10 Ma ja da ta m’a kakɩɛtɩɛdɛ ko, ma Wuro taa nɛgɛnta, a ka bɛdaŋ m’ɩ ti ma di ko.
Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас.


Kirisa tɩɛɛ n’a ma beibʋɔ
2
1 Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa. 
Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;

2 Aanɩ m’a ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta; a m’a mʋgɔɔ yire joloŋ ko, nka a ganɩ pepe yire yɛ.
Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира.

3 Ma ja n’a ka fɔnɔɔ fɩa, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta m’a tʋɔ. 
А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди.

4 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko. 
Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;

5 Nka ŋma suŋ m’a ka bɛdaŋ fɩa, ŋmá tee di Wuro mʋrʋnapɩ dʋʋ pagaa telile. Ɩ’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di. 
а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаем, что мы в Нем.

6 Ŋma suŋ ja da t’agɩ wʋɔɔ a di, a tee fɔɔ ɩ’ɩ you nɩ tɩta n’a ka you sii yɛ.
Fɔnɔɔnɩma ŋuun daŋ
Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.

7 Á mʋrʋnasɔŋ, a’a fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ko, nka fɔnɔɔnɩma biri, ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn ta n’a bii a jika sɛɛ na yo; a ŋmá fɔnɔɔ tɩɛɛ n’ɩ bɛdaŋ ŋma yire ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn. 
Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедь древнюю, которую вы имели от начала. Заповедь древняя есть слово, которое вы слышали от начала.

8 Sii bʋʋ na, a tɩɛɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.

9 Ŋma suŋ ja da t’agɩ ti ɩ kikeere di, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di dɔŋ.
Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.

10 Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko. 
Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.

11 Nka ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di; a you tutuu di, ɲɩɛ m’ɩ n’a ka youdʋ tʋɔ ko, barɩ tutuu n’a ka ɲɩna piŋ wɛ.
А кто ненавидит брата своего, тот находится во тьме, и во тьме ходит, и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила ему глаза.

12 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn kakɩɛ yafa ɲɩɛn ma wɛ a ka tʋʋ yire na. 
Пишу вам, дети, потому что прощены вам грехи ради имени Его.

13 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na ɲɩɛn sie gbuŋ faakuru ma.
Пишу вам, отцы, потому что вы познали Сущего от начала. Пишу вам, юноши, потому что вы победили лукавого. Пишу вам, отроки, потому что вы познали Отца.

14 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.

15 Ka ka mʋrʋ a ganɩ na ko, ka ka mʋrʋ a ganɩ di fɩrɛɛ na ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ganɩ na, a Tɔŋ mʋrʋnapɩ ma ti a tee di ko, 
Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.

16 barɩ ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti a ganɩ di: kakasʋɔrɩ milenafɩrɛɛ, ɲɩna majɩamafɩrɛɛ, ganɩ di yɛrɩyɩrafɩrɛɛ, ŋmá fɩrɛɛ pepe ma tama Tɔŋ bɛɛ ko, nka ŋmɔ tama a ganɩ di. 
Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего.

17 A ganɩ kɩn’a di milenafɩrɛɛ fʋnʋ, nka ŋma suŋ nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee wʋɔ fɔn soo.
Kirisa na biŋdɛ
И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.

18 Á nɩmayagɩlɩ, agɩ m’a wɩadi sʋrʋ; ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, n’a bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ. 
Дети! последнее время. И как вы слышали, что придет антихрист, и теперь появилось много антихристов, то мы и познаем из того, что последнее время.

19 A a mʋgɔɔ yɩɛɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши.

20 A ja b’ʋgɔɔ, ŋuun bagɩɩ ɲɩɛn ma a suŋ Senʋ ta, ɲɩɛn pepe ɲɩɛ dantʋɔpɩ gbuŋ. 
Впрочем, вы имеете помазание от Святаго и знаете все.

21 Ágɩ sɛbɩ ŋʋʋn ɲɩɛn ma, a m’a t’ɩɛ m’ɩ tɩan tʋɔ ko, nka faa na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ ta nɛgɛnɛɛ na taalɩ ma saa tɩan di ko.
Я написал вам не потому, чтобы вы не знали истины, но потому, что вы знаете ее, равно как и то, что всякая ложь не от истины.

22 Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di. 
Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.

23 Ŋma suŋ ja maŋ a Yɛlɛɛ di, a tee ma ti n’a Tɔŋ yɛ ko. Ŋma suŋ ja jɩan n’a Yɛlɛɛ, a tee jɩan n’a Tɔŋ yɛ.
Всякий, отвергающий Сына, не имеет и Отца; а исповедующий Сына имеет и Отца.

24 A ja b’ʋgɔɔ, ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ma wʋɔ ɲɩɛn di. Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ʋgɔɔ yoo na wʋɔ na a Yɛlɛɛ di kɩn’a Tɔŋ di. 
Итак, что вы слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце.

25 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta ma ma, aŋ m’a sii mawɩɛ.
Обетование же, которое Он обещал нам, есть жизнь вечная.

26 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ nɩɛn digaa, ŋmá kʋma yire na ɩ́’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
Это я написал вам об обольщающих вас.

27 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun ɩ’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a’a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩ́’ɩɛ dɔɔ.
Wuro nɩma daŋ
Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему оно научило вас, в том пребывайте.

28 A wa mɛ, kpɛɛndi, á nɩma, ka wʋɔ a di, daŋ a ja naa ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a a ma gbuŋ, m’ɩ ti wʋrasigepɩ di, ma ka piri a ka jiŋ a ka naa kɔɔ na ko. 
Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его.

29 Ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ ta Tɩɛtɩannasuŋ, k’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.
Если вы знаете, что Он праведник, знайте и то, что всякий, делающий правду, рожден от Него.


3
1 Ka sɩɩ, ŋma mʋrʋnapɩ sii na Tɔŋ mʋrʋ ma na, yɛrɩko m’ɩ sɩbɛ nɩ wiri Wuro nɩma; ma ɲɩɛ b’ɩnɩ. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na a ganɩ ma sɩbɛ na ma tʋɔ ko, barɩ a’a Wuro tʋɔ ko. 
Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его.

2 Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma tɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na. 
Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.

3 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист.

4 Ŋma suŋ ja kakɩɛ ta, a tee nɩ yɩrasʋra yagɩ; kakɩɛ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ. 
Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.

5 Ʋgɔɔ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ t’a yɛrɩ yɩra kakɩɛ na weidaŋ na; kakɩɛ ma ti a na pini di ko. 
И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха.

6 Ŋma suŋ ja wʋɔ a di, a tee ma kakɩɛtɩɛ ko; nka ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛ, a tee m’a tʋɔ ko, ɲɩɛ m’ɩ na ja n’a jaa ko.
Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не познал Его.

7 Á nɩmayagɩlɩ, suŋ woo k’ɩɛ digaa ko. Ŋma suŋ ja nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee tɩɛtɩannasuŋ waa ŋma sii na a tɩɛtɩannasuŋ. 
Дети! да не обольщает вас никто. Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен.

8 Kakɩɛtɩɛta saa sɔnkakata di, barɩ sɔnkakata kakɩɛtɩɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo. Ɩ́ ja Wuro Yɛlɛɛ ja n’a yɛrɩ yɩra, daŋ a a sɔnkakata tɩɛdaŋ yagɩ.
Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.

9 Wuro ja nɩ ŋma suŋ bɔrɔɔ a tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro tugofaanʋ ti a tee di; a tee ma sɩbɛ nɩ kakɩɛtɩɛ ko, a’a’a faa ko, a bɔɔ Wuro di.
Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.

10 Ŋma suŋ ja m’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa ko, ŋmá tee ma saa Wuro di ko, waa ŋma suŋ m’a mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ma, ma Wuro nɩma kɩnɩ sɔnkakata nɩma wɩɩra tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ daŋ
Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего.

11 Ŋma fɔnɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ ma hun, ka ja b’ɩnɩ: Ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга,

12 Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ n’a ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.

13 Bɔɔkpeidɛ, a ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, ka ka kaamɩ ŋmɔ na ko. 
Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас.

14 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta siri ma ma fʋnʋ tɩ sɩɩ gbuŋ, faa na ma mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na. Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na ko, a tee ti siri di soo. 
Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти.

15 Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko. 
Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.

16 Kirisa n’a ka biendʋ pɩrɩ ma yire na, mʋgɔɔ yoo fɔɔ m’a ma sɩɩ pɩrɩ ma bɔɔkpeidɛ yire na. Ɩ’ɩ ŋmɔ di ma mʋrʋnapɩ tʋɔ. 
Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.

17 A ganɩ di sugo ja nɩ ti ŋma suŋ sʋrʋ ma, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ja ti diri di, ja ma sɩɩ a ka jiŋ di ko, ba ŋmá sii na Wuro na mʋrʋnapɩ na wʋɔ na ŋmá tee di nʋ? 
А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, - как пребывает в том любовь Божия?

18 Á nɩmayagɩlɩ, ka ka sɔŋ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ba dɔdibɛdaŋ joloŋ nɩɛnʋ ma ko; nka ɩ nɩ ba tɩɛdaŋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.
Ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ gbuŋ Wuro jiŋ
Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ tɩanbɩrɩ di kʋma. Ɲɩɛ b’a ka jiŋ ma na ma wʋra ma kpʋnaa na,
И вот по чему узнаем, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца наши;

20 barɩ ma wʋrʋ ja n’a ma jarɩkɩ, Wuro yire yi n’a ma wʋrʋ, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ daŋ pepe tʋɔ. 
ибо если сердце наше осуждает нас, то кольми паче Бог, потому что Бог больше сердца нашего и знает все.

21 Á mʋrʋnasɔŋ, ma wʋrʋ ja m’ɩ n’a ma jarɩkɩ ko, ɩ́ tʋɔ ta ma wʋrasigepɩ gbuŋ wɛ Wuro jiŋ; 
Возлюбленные! если сердце наше не осуждает нас, то мы имеем дерзновение к Богу,

22 ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa. 
и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.

23 Ka ja b’a ka fɔnɔɔ: Ma m’ɩ laa a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa tʋʋ na, m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, waa ŋma sii na ɩ’ɩ fɔnɔɔ pɩrɩ ma ma. 
А заповедь Его та, чтобы мы веровали во имя Сына Его Иисуса Христа и любили друг друга, как Он заповедал нам.

24 Ŋma suŋ m’a ka fɔnɔɔ you, ŋmá tee ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ nɩ ti a tee di. Ŋma Kakiri ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma, aaŋ di m’ɩ tʋɔ ta ti kɩn’a mʋgɔɔ.
И кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас, узнаем по духу, который Он дал нам.


Kakiree wɩɩ na tʋɔ sii Kirisa na laɩnapɩ paŋ di
4
1 Á mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laa faanɩ kakiri na ko, k’ɩ masɩ fɔɔ fee ɩ ja nɩ ba Wuro bɛɛ tama kakiree, barɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ɲaa saraa a ganɩ di. 
Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире.

2 Ɲɩɛn na Wuro kakiri wɩɩ tʋɔ na kɔ di: Ŋma kakiri nɩ jɩaan ta Yesu Kirisa naa kakasʋɔrɩ di, aŋ nɩ Wuro bɛɛ tama kakiri, 
Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога;

3 ŋma kakiri wɩɩ ja m’ɩ jɩan nɩ Yesu ko, aŋ ma tama Wuro bɛɛ ko; aŋ tɩɛɛ Kirisa na biŋta, ŋma yi daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn ta naa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kpɛɛndi hun a ganɩ di.
а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире.

4 Ʋgɔɔ m’ágɩ nɩma, ɲɩɛn saa Wuro di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ ɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ma wɛ, barɩ ŋma suŋ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, aŋ yire yi n’a ganɩ di yi. 
Дети! вы от Бога, и победили их; ибо Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире.

5 Ŋmɔ n’a ganɩ yire, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ɩ ka bɛdaŋ tɩɛɛ n’a ganɩ di bɛdaŋ, a ganɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ɩ ta. 
Они от мира, потому и говорят по-мирски, и мир слушает их.

6 Ja b’a mʋgɔɔ, mʋgɔɔ saa Wuro di. Ŋma suŋ nɩ Wuro tʋɔ, ŋmá tee mʋɔn ma ta; ŋma suŋ ja m’ɩ saraa Wuro di, ŋmá tee ma mʋɔn ma ta ko. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di ma tɩan na kakiri wɩɩ tʋɔ n’a waa sɔndigaa kakiri di.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ
Мы от Бога; знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. По сему-то узнаем духа истины и духа заблуждения.

7 Á mʋrʋnasɔŋ, ka sige m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, barɩ mʋrʋnapɩ tama Wuro bɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ti, ŋmá tee bɔɔ Wuro di ɲɩɛ nɩ Wuro tʋɔ. 
Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога.

8 Ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ma ti, ŋmá tee ma Wuro tʋɔ n’a jaa ko, barɩ Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ.
Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.

9 Wuro n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ fanɩ a ganɩ di daŋ m’ɩ sɩɩ a ka paŋ di. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di Wuro mʋrʋnapɩ n’a yɛrɩ yɩra ma yɩɛɛ. 
Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.

10 Mʋrʋnapɩ n’ɩ kɔ nʋ: A m’a faa na ma mʋrʋ Wuro na ko, nka aanɩ nɩ mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa yɛrɩko a tɩɛ na ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta.
В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши.

11 Á mʋrʋnasɔŋ, Wuro ja nɩ mʋrʋʋ ma na ɲɩna, mʋgɔɔ yoo, ma fɔɔ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.

12 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko. Ma ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, Wuro wʋɔ ma di, a ka mʋrʋnapɩ dʋʋ nɩ pagaa ma di.
Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает, и любовь Его совершенна есть в нас.

13 A a ma ka a ka Kakiri na, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di waa ŋma sii na a ti ma di.
Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем из того, что Он дал нам от Духа Своего.

14 Mʋgɔɔ kɔnɩ ɲʋnʋ dei ɩ ma, ma ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa, ta Tɔŋ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ yɛrɩko a tɩɛ n’a ganɩ na kirisita. 
И мы видели и свидетельствуем, что Отец послал Сына Спасителем миру.

15 Ŋma suŋ ja nɩ jɩaan ta Yesu Wuro Yɛlɛɛ, Wuro ti ŋmá tee di waa ŋma sii na a tee ti Wuro di. 
Кто исповедует, что Иисус есть Сын Божий, в том пребывает Бог, и он в Боге.

16 Ja b’a mʋgɔɔ, ma Wuro mʋrʋnapɩ tʋɔ ma ma, mʋgɔɔ laa ɩ ŋmɔ na.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ, ŋma suŋ ja wʋɔ mʋrʋnapɩ di, ŋmá tee wʋɔɔ Wuro di, Wuro ɲɩɛ nɩ wʋɔɔ a tee di. 
И мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем.

17 Mʋrʋnapɩ dʋʋ pagɩ ma di kɔ daŋ di, yɛrɩko ma wʋrʋ nɩ sige ɩ puropiridaŋ kɔɔ na, barɩ ŋma sii na a waa, ɲɩna mʋgɔɔ yoo waa agɩ ganɩ di yɛ. 
Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он.

18 Ɲasinii ma ti mʋrʋnapɩ di ko, nka mʋrʋnapɩ na dɔpagɩ yi ɲasinii laarɩ, barɩ ɲasinii naa ɲagandaŋ; ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ ɲasini, mʋrʋnapɩ dʋʋ ma pagaa a tee di ko.
В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.

19 A ja b’a mʋgɔɔ, mʋrʋnapɩ ti ma di, faa na aanɩ nɩ mʋrʋ ma na jiiŋ. 
Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас.

20 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi ɩ’ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko. 
Кто говорит: "я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?

21 Ma ɲɩɛ n’ɩ kɔ fɔnɔɔ gbuŋ a ta: ŋma suŋ nɩ mʋrʋ Wuro na, ŋmá tee m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ.
И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.


Ma sie na gbuŋdaŋ a ganɩ ma
5
1 Ŋma suŋ wɩɩ nɩ laa ta Yesu m’a Kirisa, ŋmá tee bɔɔ Wuro di, ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ a bɔɔ Tɔŋ na, ŋmá tee mʋrʋ a di bɔɔnʋ na yɛ.
Всякий верующий, что Иисус есть Христос, от Бога рожден, и всякий, любящий Родившего, любит и Рожденного от Него.

2 Ma ja nɩ mʋrʋ Wuro na ja n’a ka fɔnɔɔ you, ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma mʋrʋ Wuro nɩma na.
Что мы любим детей Божиих, узнаем из того, когда любим Бога и соблюдаем заповеди Его.

3 Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you, ŋmɔ nɩ Wuro na mʋrʋnapɩ. A ka fɔnɔɔ ɲɩɛ m’ɩ ba biee tɩnɛɛ ko.
Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его нетяжки.

4 A’a faa ko ŋma faa wɩɩ nɩ bɔrɔɔ Wuro di, tɩɛɛ sie na gbuŋta a ganɩ ma; ɲɩɛ b’a ma laɩnapɩ na paŋ pɩrɩ ma ma sie na gbuŋdaŋ na a ganɩ ma.
Ибо всякий, рожденный от Бога, побеждает мир; и сия есть победа, победившая мир, вера наша.

5 Kʋɔ m’ɩ sie na gbuŋta a ganɩ ma, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ laa ɩ na ta Yesu m’a Wuro Yɛlɛɛ ko nʋ?
Ŋma sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu Kirisa daŋ di
Кто побеждает мир, как не тот, кто верует, что Иисус есть Сын Божий?

6 Ŋma yi nɩ naa juu kɩnɩ tuon paŋ di, aŋ Yesu Kirisa. A’a naa nɩ juu joloŋ ko, nka a naa nɩ juu kɩnɩ tuon. Ɲɩɛ ba Kakiri m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ waa, a’a’a faa ko Kakiri m’a tɩanbɩrɩ. 
Сей есть Иисус Христос, пришедший водою и кровию и Духом, не водою только, но водою и кровию, и Дух свидетельствует о Нем, потому что Дух есть истина.

7 Barɩ, sɩɛrɛɛ na weidɛ fɩrɛɛ dɩla saa: 
Ибо три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святый Дух; и Сии три суть едино.

8 Kakiri, juu kɩnɩ tuon; ɩ ŋmá fɩrɛɛ dɩla saa ɲɩɛ nɩ bɛɛŋ faa taalɩ ma. 
И три свидетельствуют на земле: дух, вода и кровь; и сии три об одном.

9 Ja b’ɩ sɔndinanɩma wei sɩɛrɛɛ m’ɩ mʋɔn, Wuro yire ti jiŋ, barɩ Wuro sɩɛrɛɛ tɩɛɛ ŋmá yire, a sɩɛrɛɛ waa a ka Yɛlɛɛ na daŋ di. 
Если мы принимаем свидетельство человеческое, свидетельство Божие - больше, ибо это есть свидетельство Божие, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.

10 Ŋma suŋ ja n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ ma, ŋmá sɩɛrɩpɩ nɩ ti a tee yɛrɩ di. Ŋma suŋ ja m’ɩ laa Wuro na ko, ŋmá tee Wuro taa nɛgɛnta, barɩ a tee ma laa a ka wei sɩɛrɛɛ na a ka Yɛlɛɛ na daŋ di ko.
Верующий в Сына Божия имеет свидетельство в себе самом; не верующий Богу представляет Его лживым, потому что не верует в свидетельство, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.

11 Ŋmá sɩɛrɛɛ n’ɩ yɩra ta Wuro sii mawɩɛ pɩrɩ ma ma; ŋmá sɩɩ ɲɩɛ nɩ ti a ka Yɛlɛɛ di. 
Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его.

12 A Yɛlɛɛ ja nɩ ti ŋma suŋ ta, sɩɩ ti ŋmá tee ta; Wuro Yɛlɛɛ ja m’ɩ ti ŋma suŋ ta ko, sɩɩ ma ti ŋmá tee ta ko.
Sii mawɩɛ daŋ
Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни.

13 Ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩɛ laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ ma, ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma daŋ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ti ɲɩɛn di. 
Сие написал я вам, верующим во имя Сына Божия, дабы вы знали, что вы, веруя в Сына Божия, имеете жизнь вечную.

14 Ŋma wʋrasigepɩ nɩ ti ma ta Wuro jiŋ, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta nɩ tɩtaa n’a ka duŋko, a mʋɔn ma ta. 
И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас.

15 Ma ja n’ɩ tʋɔ wɛ ta mʋɔn ma ta, ŋma fɩrɛɛ wɩɩ m’ɩ mɩɛn a ta, m’ɩ tʋɔ ta m’a ma mɩɛndaŋ gbuŋ wɛ.
А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него.

16 Ŋma suŋ ja n’a ka bɔɔkpeita ja kakɩɛtɩɛ di, ŋma kakɩɛ ma’a suŋ kaa siri di ko, a tee ma Wuro mɩɛn, Wuro na sɩɩ pɩrɩ na a ma, a ka tɩɛ kakɩɛ ja m’ɩ suŋ kaa siri di tɩan tɩan na ko. Kakɩɛ bʋʋ sii tɩɛ nɩ suŋ kaa siri di; a m’a ŋmá kakɩɛ sii daŋ na á ti ta suŋ ma mɩɛn ko.
Если кто видит брата своего согрешающего грехом не к смерти, то пусть молится, и Бог даст ему жизнь, то есть согрешающему грехом не к смерти. Есть грех к смерти: не о том говорю, чтобы он молился.

17 Faanɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ kakɩɛ; kakɩɛdɛ bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire ma’a suŋ kaa siri di ko.
Всякая неправда есть грех; но есть грех не к смерти.

18 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na, faakuru ɲɩɛ m’ɩ kpʋla a tee di ko.
Мы знаем, что всякий, рожденный от Бога, не грешит; но рожденный от Бога хранит себя, и лукавый не прикасается к нему.

19 M’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ Wuro yire, a faakuru paŋ ɲɩɛ nɩ ti a ganɩ pepe ma.
Мы знаем, что мы от Бога и что весь мир лежит во зле.

20 Nka ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ yɛ ta Wuro Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ma ma yɛrɩko m’a Sɛbɩdaŋ na yi tʋɔ; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ ti ŋmá Sɛbɩdaŋ na yi di, a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di. Aaŋ m’a Wuro yɛrɩ telile kɩn’a sii mawɩɛ.
Знаем также, что Сын Божий пришел и дал нам свет и разум, да познаем Бога истинного и да будем в истинном Сыне Его Иисусе Христе. Сей есть истинный Бог и жизнь вечная.

21 Á nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnɛɛ ma.
Дети! храните себя от идолов. Аминь.

