15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
<Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire les MEMBRES D'UNE PROSTITUÉE?>

18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
<За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.
Quelle est donc ma récompense? C'est d'offrir gratuitement l'Évangile que j'annonce, sans user de mon DROIT DE PRÉDICATEUR de l'Évangile.>

1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
<Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de MAIN D'HOMME.>

48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
<Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:
Mais le Très Haut n'habite pas dans ce qui est fait de MAIN D'HOMME, comme dit le prophète:>

11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
<Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
Revenu à lui-même, Pierre dit: Je vois maintenant d'une manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange, et qu'il m'a délivré de la MAIN D'HÉRODE et de tout ce que le peuple juif attendait.>

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
<Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de MAIN D'HOMME;>

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
<между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.
et vous voyez et entendez que, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de MAIN D'HOMME ne sont pas des dieux.>

28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
<Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.
Le tribun reprit: C'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce DROIT DE CITOYEN. Et moi, dit Paul, je l'ai par ma naissance.>

41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
<Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн.
Mais ils rencontrèrent une LANGUE DE TERRE, où ils firent échouer le navire; et la proue, s'étant engagée, resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues.>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une CEINTURE D'OR sur la poitrine.>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la FACE D'UN HOMME, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole.>

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
<По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat; il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l'or, et leurs visages étaient comme des VISAGES D'HOMMES.>

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
<и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.
Elles avaient des cheveux comme des CHEVEUX DE FEMMES, et leurs dents étaient comme des DENTS DE LIONS.>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des TÊTES DE LIONS; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
<Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête. Et son royaume fut couvert de ténèbres; et les hommes se mordaient la LANGUE DE DOULEUR,>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de MAIN D'HOMME, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
<Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de MAIN D'HOMME, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu.>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de PEAUX DE CHÈVRES, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
<Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.
Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul TRAIT DE LETTRE de la loi vienne à tomber.>

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
<мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.
Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de MAIN D'HOMME, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de MAIN D'HOMME.>

18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ. 
<Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.
Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul TRAIT DE LETTRE, jusqu'à ce que tout soit arrivé.>

