16 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.» 
<Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело с нею? ибо сказано: два будут одна плоть.
Loin de là! Ne savez-vous pas que celui qui s'attache à la prostituée EST UN SEUL CORPS avec elle? Car, est-il dit, les deux deviendront une seule chair.>

22 barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
<Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов.
Car l'esclave qui a été appelé dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été appelé EST UN ESCLAVE de Christ.>

17 A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, ɩ’ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma. 
<Ибо если делаю это добровольно, то буду иметь награду; а если недобровольно, то исполняю только вверенное мне служение.
Si je le fais de bon coeur, j'en ai la récompense; mais si je le fais malgré moi, c'EST UNE CHARGE qui m'est confiée.>

11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
<Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.
si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle SERA UN BARBARE pour moi.>

4 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko. 
<Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;
Celui qui dit: Je l'ai connu, et qui ne garde pas ses commandements, EST UN MENTEUR, et la vérité n'est point en lui.>

15 Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko. 
<Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.
Quiconque hait son frère EST UN MEURTRIER, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle demeurant en lui.>

20 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi ɩ’ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko. 
<Кто говорит: "я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?
Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et qu'il haïsse son frère, c'EST UN MENTEUR; car celui qui n'aime pas son frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?>

21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
<Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,
Cette eau ÉTAIT UNE FIGURE du baptême, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la résurrection de Jésus Christ,>

5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
<Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.
les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété EST UNE SOURCE de gain.>

10 Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩɩ Timote yɛrɩ ma
<ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.
Car l'amour de l'argent EST UNE RACINE de tous les maux; et quelques-uns, en étant possédés, se sont égarés loin de la foi, et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛ fɩrɛɛ ŋuunno wɛ. 
<Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.
Si quelqu'un est en Christ, il EST UNE NOUVELLE CRÉATURE. Les choses anciennes sont passées; voici, toutes choses sont devenues nouvelles.>

20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
<зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.
sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut ÊTRE UN OBJET d'interprétation particulière,>

17 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋ gbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ. 
<Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы.
Ces gens-là SONT DES FONTAINES sans eau, des nuées que chasse un tourbillon: l'obscurité des ténèbres leur est réservée.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns SONT DES VASES d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
<Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.
Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il SERA UN VASE d'honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne oeuvre.>

33 Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma birii di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ. 
<И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
Le Seigneur lui dit: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens EST UNE TERRE sainte.>

15 Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a’a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’á baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma, 
<Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми.
Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet homme EST UN INSTRUMENT que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois, et devant les fils d'Israël;>

26 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a’a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.» 
<Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.
Mais Pierre le releva, en disant: Lève-toi; moi aussi, je SUIS UN HOMME.>

24 barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
<ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.
Car c'ÉTAIT UN HOMME de bien, plein d'Esprit Saint et de foi. Et une foule assez nombreuse se joignit au Seigneur.>

14 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ. 
<И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.
L'une d'elles, nommée Lydie, marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, ÉTAIT UNE FEMME craignant Dieu, et elle écoutait. Le Seigneur lui ouvrit le coeur, pour qu'elle fût attentive à ce que disait Paul.>

5 M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
<Найдя сего человека язвою общества, возбудителем мятежа между иудеями, живущими по вселенной, и представителем Назорейской ереси,
Nous avons trouvé cet homme, qui EST UNE PESTE, qui excite des divisions parmi tous les Juifs du monde, qui est chef de la secte des Nazaréens,>

4 Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ ɩ’ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.» 
<Иноплеменники, когда увидели висящую на руке его змею, говорили друг другу: верно этот человек - убийца, когда его, спасшегося от моря, суд Божий не оставляет жить.
Quand les barbares virent l'animal suspendu à sa main, ils se dirent les uns aux autres: Assurément cet homme EST UN MEURTRIER, puisque la Justice n'a pas voulu le laisser vivre, après qu'il a été sauvé de la mer.>

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
<Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.
Je connais ta tribulation et ta pauvreté (bien que tu sois riche), et les calomnies de la part de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui SONT UNE SYNAGOGUE de Satan.>

3 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma. 
<И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.
Un autre signe parut encore dans le ciel; et voici, c'ÉTAIT UN GRAND DRAGON rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes.>

21 Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
<на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,
En lui tout l'édifice, bien coordonné, s'élève pour ÊTRE UN TEMPLE saint dans le Seigneur.>

22 Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
<на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.
En lui vous êtes aussi édifiés pour ÊTRE UNE HABITATION de Dieu en Esprit.>

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
<Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.
Car ce n'est rien que d'être circoncis ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'ÊTRE UNE NOUVELLE CRÉATURE.>

13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
<Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;
Or, quiconque en est au lait n'a pas l'expérience de la parole de justice; car il EST UN ENFANT.>

9 A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko. 
<Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего,
C'EST UNE FIGURE pour le temps actuel, où l'on présente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte,>

8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
<Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.
c'EST UN HOMME irrésolu, inconstant dans toutes ses voies.>

2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
<ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.
Nous bronchons tous de plusieurs manières. Si quelqu'un ne bronche point en paroles, c'EST UN HOMME parfait, capable de tenir tout son corps en bride.>

6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
<И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.
La langue aussi EST UN FEU; c'est le monde de l'iniquité. La langue est placée parmi nos membres, souillant tout le corps, et enflammant le cours de la vie, étant elle-même enflammée par la géhenne.>

14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
<вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.
Vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain! car, qu'est-ce votre vie? Vous ÊTES UNE VAPEUR qui paraît pour un peu de temps, et qui ensuite disparaît.>

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
<Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.
Élie ÉTAIT UN HOMME de la même nature que nous: il pria avec instance pour qu'il ne plût point, et il ne tomba point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.>

9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
<Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.
La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu à boire, à moi qui SUIS UNE FEMME samaritaine? -Les Juifs, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains. ->

70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
<Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.
Jésus leur répondit: N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze? Et l'un de vous EST UN DÉMON!>

12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
<И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.
Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet. Les uns disaient: C'EST UN HOMME de bien. D'autres disaient: Non, il égare la multitude.>

17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
<Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.
Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à l'aveugle: Toi, que dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Il répondit: C'EST UN PROPHÈTE.>

24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
<Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.
Les pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire à Dieu; nous savons que cet homme EST UN PÉCHEUR.>

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
Il répondit: S'il EST UN PÉCHEUR, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois.>

1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
<Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, EST UN VOLEUR et un brigand.>

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
<Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.
Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre. C'ÉTAIT UNE GROTTE, et une pierre était placée devant.>

40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
<Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.
Alors de nouveau tous s'écrièrent: Non pas lui, mais Barabbas. Or, Barabbas ÉTAIT UN BRIGAND.>

33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
<Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:>

8 Simɔn Pɩɛrɩ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ na saraa n’ágɩ, Nate, barɩ á tɩɛɛ kakɩɛtɩɛta.»
<Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.
Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je SUIS UN HOMME pécheur.>

39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
<Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.
Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en lui-même: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'EST UNE PÉCHERESSE.>

16 Agɩ ɲaa, ŋma yi nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ wie dalaa, Sitanɩ ŋma yi pɛɛ you wire dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou ma, m’ɩ fɔɔ a firi n’ɩ wa ŋmá pɛɛ di fɩɛnnɩkɔɔ ko kɛ?» 
<сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?
Et cette femme, qui EST UNE FILLE d'Abraham, et que Satan tenait liée depuis dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat?>

16 Ɲɩɛ bɛɛ kubu Yesu jʋgɔ bɛɛ, nɩ barɩka daa a ma. A ta ba Samarisuŋ. 
<и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.
Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus, et lui rendit grâces. C'ÉTAIT UN SAMARITAIN.>

13 A laŋpotouta na yi ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ ma jɩan n’a ka ŋʋʋn tɩmaa a kɛlɛɛ ko, nka a ɲɩɛ n’a ka kile gboo, ɲɩɛ nɩ daa: “Wuro, makarɩ á ma, barɩ á kakɩɛtɩɛta.”
<Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
Le publicain, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux au ciel; mais il se frappait la poitrine, en disant: O Dieu, sois apaisé envers moi, qui SUIS UN PÉCHEUR.>

22 A paŋmaŋ ɲɩɛ da a ma: “Tɛrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ puropiri n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ di bɛdaŋ. Ɩ́ t’ɩ́ tʋɔ t’ágɩ ma daŋ baa! t’á faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ bii ɩ yɛ, t’á faa tugo ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ lɛrɩ ɩ yɛ. 
<Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;
Il lui dit: Je te juge sur tes paroles, méchant serviteur; tu savais que je SUIS UN HOMME sévère, prenant ce que je n'ai pas déposé, et moissonnant ce que je n'ai pas semé;>

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
leur disant: Il est écrit: Ma maison SERA UNE MAISON de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
<а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean ÉTAIT UN PROPHÈTE.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
<Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui A UNE BOURSE la prenne et que celui qui a un sac le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée.>

19 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu na daŋ, ŋma yi nɩ ta ba Wuro fanɩbɩrɩte na paŋ nate a ka tɩɛdaŋ kɩn’a ka bɛdaŋ di, Wuro kɩnɩ sɔŋ pepe jiŋ. 
<И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом;
Quoi? leur dit-il. -Et ils lui répondirent: Ce qui est arrivé au sujet de Jésus de Nazareth, qui ÉTAIT UN PROPHÈTE puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple,>

23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
<В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:
Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria:>

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
<И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,
Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage, si ce n'EST UN BÂTON; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie dans la ceinture;>

19 A ka baŋ Yosɛfʋ, ta ba telilesuŋ, ɲɩɛ m’ɩ nuŋ a Mari tʋʋ yagɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛ nɩ mii a yɛlɛɛ maŋ a di. 
<Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.
Joseph, son époux, qui ÉTAIT UN HOMME de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.>

28 A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?” 
<Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?
Il leur répondit: C'EST UN ENNEMI qui a fait cela. Et les serviteurs lui dirent: Veux-tu que nous allions l'arracher?>

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
<оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
Laissez-les: ce SONT DES AVEUGLES qui conduisent des aveugles; si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse.>

13 Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ waa fɔntɔrɔɔ fii.
<Гортань их - открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их.
Leur gosier EST UN SÉPULCRE ouvert; Ils se servent de leurs langues pour tromper; Ils ont sous leurs lèvres un venin d'aspic;>

17 Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di, 
<Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины,
Mais si quelques-unes des branches ont été retranchées, et si toi, qui ÉTAIT UN OLIVIER sauvage, tu as été enté à leur place, et rendu participant de la racine et de la graisse de l'olivier,>
