15 Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ ɩ’ɩ waa tʋgʋ di a kpire fʋnʋ.
<А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но так, как бы из огня.
Si l'oeuvre de quelqu'un est consumée, il perdra sa récompense; pour lui, il sera sauvé, mais comme au TRAVERS DU FEU.>

3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
<Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,
Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ORNEMENTS D'OR, ou les habits qu'on revêt,>

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
<вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des TABLES DE PIERRE, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.>

8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
<в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,
au milieu d'une FLAMME DE FEU, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des VASES D'OR et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
<И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.
Des langues, semblables à des LANGUES DE FEU, leur apparurent, séparées les unes des autres, et se posèrent sur chacun d'eux.>

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
<и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.
et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté, à PRIX D'ARGENT, des fils d'Hémor, père de Sichem.>

20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
<Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.
Mais Pierre lui dit: Que ton argent périsse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquérait à PRIX D'ARGENT!>

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
<Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
Lorsqu'ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la PORTE DE FER qui mène à la ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux; ils sortirent, et s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre.>

19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
<А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм.
Et un certain nombre de ceux qui avaient exercé les arts magiques, ayant apporté leurs livres, les brûlèrent devant tout le monde: on en estima la valeur à cinquante mille PIÈCES D'ARGENT.>

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
<Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников
Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. Et, après m'être retourné, je vis sept CHANDELIERS D'OR,>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une CEINTURE D'OR sur la poitrine.>

14 A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ. 
<глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige; ses yeux étaient comme une FLAMME DE FEU;>

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
<Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.
le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept CHANDELIERS D'OR. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.>

1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:
Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept CHANDELIERS D'OR:>

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:
Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une FLAMME DE FEU, et dont les pieds sont semblables à de l'airain ardent:>

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
<и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;
Il les paîtra avec une VERGE DE FER, comme on brise les VASES D'ARGILE, ainsi que moi-même j'en ai reçu le pouvoir de mon Père.>

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
<И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.
Autour du trône je vis vingt-quatre trônes, et sur ces trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des COURONNES D'OR.>

8 Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ. 
<И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.
Quand il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, tenant chacun une harpe et des COUPES D'OR remplies de parfums, qui sont les prières des saints.>

17 A’a faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
<ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.
Car l'agneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux SOURCES DES EAUX de la vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.>

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
<И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.
Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, ayant un ENCENSOIR D'OR; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'AUTEL D'OR qui est devant le trône.>

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
<И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.
Et l'ange prit l'encensoir, le REMPLIT DU FEU de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des voix, des tonnerres, des éclairs, et un tremblement de terre.>

7 A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
<Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.
Le premier sonna de la trompette. Et il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang, qui furent jetés sur la terre; et le tiers de la terre fut brûlé, et le TIERS DES ARBRES fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée.>

10 A mɛlɩkɛ saraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma. 
<Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
Le troisième ange sonna de la trompette. Et il tomba du ciel une grande étoile ardente comme un flambeau; et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les SOURCES DES EAUX.>

11 Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ Sagɩfa. Ɩ juo na didini kabɩ saraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a’a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
<Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
Le nom de cette étoile est Absinthe; et le TIERS DES EAUX fut changé en absinthe, et beaucoup d'hommes moururent par les eaux, parce qu'elles étaient devenues amères.>

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
<На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;
Elles avaient des cuirasses comme des CUIRASSES DE FER, et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat.>

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
<Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'AUTEL D'OR qui est devant Dieu,>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses COULEUR DE FEU, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
<Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent pas des oeuvres de leurs mains, de manière à ne point adorer les démons, et les IDOLES D'OR, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher;>

1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des COLONNES DE FEU.>

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
<И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une VERGE DE FER. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.>

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
<и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Il disait d'une voix forte: Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les SOURCES D'EAUX.>

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
<И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.
Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur sa tête une COURONNE D'OR, et dans sa main une faucille tranchante.>

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
<И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, et ayant des CEINTURES D'OR autour de la poitrine.>

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
<И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept COUPES D'OR, pleines de la colère du Dieu qui vit aux siècles des siècles.>

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et dans les SOURCES D'EAUX. Et ils devinrent du sang.>

5 Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Senʋ, a’a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
<И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;
Et j'entendis l'ANGE DES EAUX qui disait: Tu es juste, toi qui es, et qui étais; tu es saint, parce que tu as exercé ce jugement.>

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
<И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une COUPE D'OR, remplie d'abominations et des impuretés de sa prostitution.>

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
<Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.
Ses yeux étaient comme une FLAMME DE FEU; sur sa tête étaient plusieurs diadèmes; il avait un nom écrit, que personne ne connaît, si ce n'est lui-même;>

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
<Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.
De sa bouche sortait une épée aiguë, pour frapper les nations; il les paîtra avec une VERGE DE FER; et il foulera la cuve du vin de l'ardente colère du Dieu tout puissant.>

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
<а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.
Et le diable, qui les séduisait, fut jeté dans l'ÉTANG DE FEU et de soufre, où sont la bête et le faux prophète. Et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.>

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
<И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.
Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'ÉTANG DE FEU. C'est la seconde mort, l'ÉTANG DE FEU.>

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
<И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans l'ÉTANG DE FEU.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
<Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.
Celui qui me parlait avait pour mesure un ROSEAU D'OR, afin de mesurer la ville, ses portes et sa muraille.>

1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
<И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.
Et il me montra un FLEUVE D'EAU de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'agneau.>

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
<чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;
afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le BAPTÊME D'EAU,>

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
<Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.
De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une FLAMME DE FEU.>

4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
<имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,
renfermant l'AUTEL D'OR pour les parfums, et l'arche de l'alliance, entièrement RECOUVERTE D'OR. Il y avait dans l'arche un VASE D'OR contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.>

34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
<угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;
éteignirent la PUISSANCE DU FEU, échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, furent vaillants à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères.>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là VÊTUS DE PEAUX de brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
<Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,
Supposez, en effet, qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un ANNEAU D'OR et un habit magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre misérablement vêtu;>

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
<Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Or, il y avait là six VASES DE PIERRE, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.>

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
<а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une SOURCE D'EAU qui jaillira jusque dans la vie éternelle.>

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
<Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.
Celui qui croit en moi, des FLEUVES D'EAU vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture.>

9 Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.»
<Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
Déjà même la cognée est mise à la RACINE DES ARBRES: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.>

29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
mais le jour où Lot sortit de Sodome, une PLUIE DE FEU et de souffre tomba du ciel, et les fit tous périr.>

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
<Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une CRUCHE D'EAU; suivez-le dans la maison où il entrera,>

41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
<И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'environ un JET DE PIERRE, et, s'étant mis à genoux, il pria,>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une PIÈCE DE DRAP neuf à un vieil habit; autrement, la PIÈCE DE DRAP neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.>

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
<И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque vous donnera à boire un VERRE D'EAU en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
<И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une CRUCHE D'EAU, suivez-le.>

10 «Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di. 
<Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
Déjà la cognée est mise à la RACINE DES ARBRES: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne met une PIÈCE DE DRAP neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure serait pire.>

42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
<И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque donnera seulement un VERRE D'EAU froide à l'un de ces petits parce qu'il est mon disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
<Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des BRANCHES D'ARBRES, et en jonchèrent la route.>

15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 
<и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;
et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente PIÈCES D'ARGENT.>

3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 
<Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,
Alors Judas, qui l'avait livré, voyant qu'il était condamné, se repentit, et rapporta les trente PIÈCES D'ARGENT aux principaux sacrificateurs et aux anciens,>

5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 
<И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.
Judas jeta les PIÈCES D'ARGENT dans le temple, se retira, et alla se pendre.>

9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 
<Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente PIÈCES D'ARGENT, la valeur de celui qui a été estimé, qu'on a estimé de la part des enfants d'Israël;>

12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 
<И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,
Ceux-ci, après s'être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte SOMME D'ARGENT,>

20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
<А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"
O homme, toi plutôt, qui es-tu pour contester avec Dieu? Le VASE D'ARGILE dira-t-il à celui qui l'a formé: Pourquoi m'as-tu fait ainsi?>

