34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
<незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.
Il y a de même une différence entre la femme et la vierge: celle qui n'est pas mariée s'inquiète des choses du Seigneur, afin d'être SAINTE DE CORPS et d'esprit; et celle qui est mariée s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à son mari.>

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
<Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?
Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis à table dans un TEMPLE D'IDOLES, sa conscience, à lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes sacrifiées aux idoles?>

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
<вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des TABLES DE PIERRE, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.>

7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
<Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.
Nous portons ce trésor dans des VASES DE TERRE, afin que cette grande puissance soit attribuée à Dieu, et non pas à nous.>

1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
<Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de MAIN D'HOMME.>

19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
<и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.
La chose a été si connue de tous les HABITANTS DE JÉRUSALEM que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldama, c'est-à-dire, champ du sang.>

36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
<Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.
Que toute la MAISON D'ISRAËL sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié.>

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
<говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;
Car il est manifeste pour tous les HABITANTS DE JÉRUSALEM qu'un miracle signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.>

48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
<Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:
Mais le Très Haut n'habite pas dans ce qui est fait de MAIN D'HOMME, comme dit le prophète:>

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
<Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
Lorsqu'ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la PORTE DE FER qui mène à la ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux; ils sortirent, et s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre.>

1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
<В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.
Il y avait dans l'ÉGLISE D'ANTIOCHE des prophètes et des docteurs: Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.>

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
<они, узнав о сем, удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,
Paul et Barnabas, en ayant eu connaissance, se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie, à Lystre et à Derbe, et dans la CONTRÉE D'ALENTOUR.>

12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
<оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.
De là nous allâmes à Philippes, qui est la première VILLE D'UN DISTRICT de Macédoine, et une colonie. Nous passâmes quelques jours dans cette ville.>

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
<Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de MAIN D'HOMME;>

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
<между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.
et vous voyez et entendez que, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de MAIN D'HOMME ne sont pas des dieux.>

35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
<Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?
Cependant le secrétaire, ayant apaisé la foule, dit: Hommes Éphésiens, quel est celui qui ignore que la VILLE D'ÉPHÈSE est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tombé du ciel?>

33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
<Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les VÊTEMENTS DE PERSONNE.>

39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
<Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.
Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en Cilicie, CITOYEN D'UNE VILLE qui n'est pas sans importance. Permets-moi, je te prie, de parler au peuple.>

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
<Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.
Et là, le centenier, ayant trouvé un NAVIRE D'ALEXANDRIE qui allait en Italie, nous y fit monter.>

12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
<А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать.
Et comme le port n'était pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour tâcher d'atteindre Phénix, PORT DE CRÈTE qui regarde le sud-ouest et le nord-ouest, afin d'y passer l'hiver.>

1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:
Écris à l'ange de l'ÉGLISE D'ÉPHÈSE: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or:>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la FACE D'UN HOMME, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole.>

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
<и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme des DENTS DE LIONS.>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des TÊTES DE LIONS; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des COLONNES DE FEU.>

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
<Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.
Je ne vis POINT DE TEMPLE dans la ville; car le Seigneur Dieu tout puissant est son temple, ainsi que l'agneau.>

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
<Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
Or, j'étais inconnu de visage aux ÉGLISES DE JUDÉE qui sont en Christ;>

8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
<Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,
Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où je ferai avec la MAISON D'ISRAËL et la maison de Juda Une alliance nouvelle,>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de MAIN D'HOMME, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
<Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de MAIN D'HOMME, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu.>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de PEAUX DE CHÈVRES, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
<ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.
Car nous n'avons point ici-BAS DE CITÉ permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.>

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
<Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Or, il y avait là six VASES DE PIERRE, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.>

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
<Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
Jésus sortit donc, portant la COURONNE D'ÉPINES et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme.>

26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
<В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une VILLE DE GALILÉE, appelée Nazareth,>

65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
<И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
La crainte s'empara de tous les HABITANTS D'ALENTOUR, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses.>

2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
<Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était GOUVERNEUR DE SYRIE.>

14 Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di, Kakiri Senʋ paŋ di, a ka tʋʋ ta saa ganɩ pepe di. 
<И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.
Jésus, revêtu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le PAYS D'ALENTOUR.>

37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.
<И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
Et sa renommée se répandit dans tous les LIEUX D'ALENTOUR.>

17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.
<Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le PAYS D'ALENTOUR.>

10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
<Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.
Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du CÔTÉ D'UNE VILLE appelée Bethsaïda.>

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
<Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au LIEU D'UN POISSON?>

16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
<И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
Et il leur dit cette parabole: Les TERRES D'UN HOMME riche avaient beaucoup rapporté.>

25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Car il est plus facile à un chameau de passer par le TROU D'UNE AIGUILLE qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une CEINTURE DE CUIR autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.
Jésus leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai PÊCHEURS D'HOMMES.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une PIÈCE DE DRAP neuf à un vieil habit; autrement, la PIÈCE DE DRAP neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.>

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
<Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.
Personne ne peut entrer dans la MAISON D'UN HOMME fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort; alors il pillera sa maison.>

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
<Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna POINT DE FRUIT.>

24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
<И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.
Jésus, étant parti de là, s'en alla dans le TERRITOIRE DE TYR et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que personne ne le sût; mais il ne put rester caché.>

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
<Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.
Jésus quitta le TERRITOIRE DE TYR, et revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la Décapole.>

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
<Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?
Il est plus facile à un chameau de passer par le TROU D'UNE AIGUILLE qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
<мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.
Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de MAIN D'HOMME, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de MAIN D'HOMME.>

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
<и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;
Ils le revêtirent de pourpre, et posèrent sur sa tête une COURONNE D'ÉPINES, qu'ils avaient tressée.>

4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une CEINTURE DE CUIR autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.
Il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai PÊCHEURS D'HOMMES.>

1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
<Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus; autrement, vous n'aurez POINT DE RÉCOMPENSE auprès de votre Père qui est dans les cieux.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne met une PIÈCE DE DRAP neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure serait pire.>

23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
<Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n'aurez pas achevé de parcourir les VILLES D'ISRAËL que le Fils de l'homme sera venu.>

29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
<Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.
Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la MAISON D'UN HOMME fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort? Alors seulement il pillera sa maison.>

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
<Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
Et il leur dit: C'est pourquoi, tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à un MAÎTRE DE MAISON qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.>

21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 
<И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.
Jésus, étant parti de là, se retira dans le TERRITOIRE DE TYR et de Sidon.>

13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 
<Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?
Jésus, étant arrivé dans le TERRITOIRE DE CÉSARÉE de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l'homme?>

24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.
Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau de passer par le TROU D'UNE AIGUILLE qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
Car le royaume des cieux est semblable à un MAÎTRE DE MAISON qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne.>

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
<Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des BRANCHES D'ARBRES, et en jonchèrent la route.>

33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
<Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.
Écoutez une autre parabole. Il y avait un homme, MAÎTRE DE MAISON, qui planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 
<Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.
Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent POINT D'HUILE avec elles;>

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
<и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!
Ils tressèrent une COURONNE D'ÉPINES, qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!>

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
<Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une PARTIE D'ISRAËL est tombée dans l'endurcissement, jusqu'à ce que la totalité des païens soit entrée.>

