NUMBER OF VERSES: 132

12 Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩfuru, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ, 
<Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, --
Or, si quelqu'un bâtit sur ce fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume, l'oeuvre de chacun sera manifestée;>

5 ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
<предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа.
qu'UN TEL HOMME SOIT LIVRÉ à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus.>

12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
<Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;
Aux autres, ce n'est pas le Seigneur, c'est moi qui dis: Si UN FRÈRE A une femme non-croyante, et qu'elle consente à habiter avec lui, qu'il ne la répudie point;>

13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
<и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.
et si UNE FEMME A un mari non-croyant, et qu'il consente à habiter avec elle, qu'elle ne répudie point son mari.>

39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
<Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.
UNE FEMME EST LIÉE aussi longtemps que son mari est vivant; mais si le mari meurt, elle est libre de se marier à qui elle veut; seulement, que ce soit dans le Seigneur.>

6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
<Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.
Car si UNE FEMME N'EST PAS VOILÉE, qu'elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il est honteux pour une femme d'avoir les cheveux coupés ou d'être rasée, qu'elle se voile.>

13 Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa? 
<Рассудите сами, прилично ли жене молиться Богу с непокрытою головою?
Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'UNE FEMME PRIE DIEU SANS ÊTRE VOILÉE?>

9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
<ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.
car UNE PORTE GRANDE ET D'UN ACCÈS EFFICACE M'EST OUVERTE, et les adversaires sont nombreux.>

14 Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko, 
<Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем,
Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance.>

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
<мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.
mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu'UNE NOURRICE PREND un tendre soin de ses enfants,>

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux; car cela est agréable à Dieu.>

8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
<Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle.>

15 Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma. 
<Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;
Jusqu'à ce jour, quand on lit Moïse, UN VOILE EST JETÉ sur leurs coeurs;>

14 Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii. 
<Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.
Car l'amour de Christ nous presse, parce que nous estimons que, si UN SEUL EST MORT pour tous, tous donc sont morts;>

21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.
<Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.
car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le Saint Esprit que DES HOMMES ONT PARLÉ de la part de Dieu.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

3 Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ. 
<Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.
J'ai été fort réjoui, lorsque DES FRÈRES SONT ARRIVÉS et ont rendu témoignage de la vérité qui est en toi, de la manière dont tu marches dans la vérité.>

1 Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire, 
<Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,
Mais UN HOMME NOMMÉ Ananias, avec Saphira sa femme, vendit une propriété,>

24 A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamana di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa. 
<И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина.
Il en vit un qu'on outrageait, et, prenant sa défense, il vengea celui qui était maltraité, et frappa l'Égyptien.>

9 Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
<Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.
Il y avait auparavant dans la ville un homme nommé Simon, qui, se donnant pour un personnage important, exerçait la magie et provoquait l'étonnement du peuple de la Samarie.>

26 Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
<А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.
Un ange du Seigneur, s'adressant à Philippe, lui dit: Lève-toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza, celui qui est désert.>

32 Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
waa gbalaanʋ ma’a wɔgɩ a na ŋmɩan na sɩɛnta ta ko,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
<А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.
Le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci: Il a été mené comme une brebis à la boucherie; Et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche.>

30 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili, 
<Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,
Corneille dit: Il y a quatre jours, à cette heure-ci, je priais dans ma maison à la neuvième heure; et voici, UN HOMME VÊTU d'un habit éclatant se présenta devant moi, et dit:>

24 Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na. 
<Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес.
Un Juif nommé Apollos, originaire d'Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Éphèse.>

9 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛngɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ n’a fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tamaa a ɲɩɛ nɩ sirii. 
<Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.
Or, UN JEUNE HOMME NOMMÉ Eutychus, qui était assis sur la fenêtre, s'endormit profondément pendant le long discours de Paul; entraîné par le sommeil, il tomba du troisième étage en bas, et il fut relevé mort.>

6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
<Узнав же Павел, что тут одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят.
Paul, sachant qu'UNE PARTIE DE L'ASSEMBLÉE ÉTAIT COMPOSÉE de sadducéens et l'autre de pharisiens, s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je suis pharisien, fils de pharisien; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis mis en jugement.>

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
<Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.
Je regardai, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait avait un arc; UNE COURONNE LUI FUT DONNÉE, et il partit en vainqueur et pour vaincre.>

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
<И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.
UNE ROBE BLANCHE FUT DONNÉE à chacun d'eux; et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore, jusqu'à ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux.>

13 A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋ gbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa n’ɩ buru. 
<И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.
et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme lorsqu'UN FIGUIER SECOUÉ PAR UN VENT VIOLENT jette ses figues vertes.>

9 Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔŋ bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko. 
<И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.
Des hommes d'entre les peuples, les tribus, les langues, et les nations, verront leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un sépulcre.>

9 Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn! 
<Кто имеет ухо, да слышит.
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il entende!>

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
<И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.
Alors UN ANGE PUISSANT PRIT une pierre semblable à une grande meule, et il la jeta dans la mer, en disant: Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.>

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
<И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;
Et l'on n'entendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompette, on ne trouvera plus chez toi aucun artisan d'un métier quelconque, on n'entendra plus chez toi le bruit de la meule,>

8 Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka! 
<Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.
Mais, quand nous-mêmes, quand UN ANGE DU CIEL ANNONCERAIT un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème!>

1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
<Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Frères, si UN HOMME VIENT à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.>

7 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ. 
<Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:
Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu'UN HOMME AURA semé, il le moissonnera aussi.>

5 A’a faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko. 
<Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим;
En effet, ce n'est pas à DES ANGES QUE DIEU A SOUMIS le monde à venir dont nous parlons.>

7 Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma. 
<Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается, получает благословение от Бога;
Lorsqu'UNE TERRE EST ABREUVÉE par la pluie qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile à ceux pour qui elle est cultivée, elle participe à la bénédiction de Dieu;>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
<И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.
C'est pourquoi d'un seul homme, déjà usé de corps, naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel, comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter.>

35 Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ. 
<жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение;
DES FEMMES RECOUVRÈRENT leurs morts par la résurrection; d'autres furent livrés aux tourments, et n'acceptèrent point de délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection;>

7 Ɩ’ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Woyi nɩmahuun nɩ tɩɛɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
<Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?
Supportez le châtiment: c'est comme des fils que Dieu vous traite; car quel est le fils qu'UN PÈRE NE CHÂTIE pas?>

20 Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.» 
<ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою);
car ils ne supportaient pas cette déclaration: Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée.>

7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
<Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.
Qu'UN TEL HOMME NE S'IMAGINE pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur:>

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
<Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:
Car, si quelqu'UN ÉCOUTE LA PAROLE ET NE LA MET pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,>

15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
<Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,
Si UN FRÈRE OU UNE SOEUR SONT NUS et manquent de la nourriture de chaque jour,>

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
<так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!
De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, comme UN PETIT FEU PEUT embraser une grande forêt.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
<Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.
Un figuier, mes frères, peut-il produire des olives, ou une vigne des figues? De l'eau salée ne peut pas non plus produire de l'eau douce.>

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
<Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.
Jésus lui répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si UN HOMME NE NAÎT de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.>

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
<Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
Nicodème lui dit: Comment UN HOMME PEUT-il naître quand il est vieux? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?>

5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
<Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.
Jésus répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si UN HOMME NE NAÎT d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.>

27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
<Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.
Jean répondit: UN HOMME NE PEUT recevoir que ce qui lui a été donné du ciel.>

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
<Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.
UNE FEMME DE SAMARIE VINT puiser de l'eau. Jésus lui dit: Donne-moi à boire.>

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
<ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.
car UN ANGE DESCENDAIT de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée était guéri, quelle que fût sa maladie.>

23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
<Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, - на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?
Si UN HOMME REÇOIT la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous irritez-vous contre moi de ce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat?>

1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
<И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.
Jésus vit, en passant, UN HOMME AVEUGLE de naissance.>

16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
<Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.
Sur quoi quelques-uns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment UN HOMME PÉCHEUR PEUT-il faire de tels miracles?>

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
Il répondit: S'il est un pécheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois.>

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
<Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque; UN DÉMON PEUT-il ouvrir les yeux des aveugles?>

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
<Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.
Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre. C'était une grotte, et UNE PIERRE ÉTAIT PLACÉE devant.>

29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
<Народ, стоявший и слышавший то, говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.
La foule qui était là, et qui avait entendu, disait que c'était un tonnerre. D'autres disaient: UN ANGE LUI A PARLÉ.>

6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
<Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors, comme le sarment, et il sèche; puis on ramasse les sarments, on les jette au feu, et ils brûlent.>

21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
<Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.
La femme, lorsqu'elle enfante, éprouve de la tristesse, parce que son heure est venue; mais, lorsqu'elle a donné le jour à l'enfant, elle ne se souvient plus de la souffrance, à cause de la joie qu'elle a de ce qu'UN HOMME EST NÉ dans le monde.>

13 Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
<свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.
des vagues furieuses de la mer, rejetant l'écume de leurs impuretés; des astres errants, auxquels l'obscurité des ténèbres est réservée pour l'éternité.>

17 Kɔbʋʋ Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di, Farisisɔŋ kɩnɩ yɩrasʋra na dɔɔdɛ ta tɩɛɛ. Ɩ ta tama Galile kire pepe di, kɩnɩ Yude di yire kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ bʋɔ makura Nate Wuro paŋ di. 
<В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении больных, --
Un jour Jésus enseignait. DES PHARISIENS ET DES DOCTEURS DE LA LOI ÉTAIENT LÀ ASSIS, venus de tous les villages de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons.>

39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
<Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?
Il leur dit aussi cette parabole: UN AVEUGLE PEUT-il conduire un aveugle? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse?>

16 Ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Wuro fanɩbɩrɩte na yire yi saa ma yɩɛɛ, Wuro ɲɩɛ naa n’a ka sɔŋ masɩ.» 
<И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.
Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: UN GRAND PROPHÈTE A PARU parmi nous, et Dieu a visité son peuple.>

25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? UN HOMME VÊTU d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits magnifiques, et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois.>

37 A kiri di kakɩɛtɩɛɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa. A t’ɩ mʋɔn t’a ti jou di a farisɩsuŋ wie, a ɲɩɛ naa nɩ paŋjɩa ŋuun fɔɔsou di. 
<И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром
Et voici, UNE FEMME PÉCHERESSE qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum,>

41 Yesu ɲɩɛ da: «Kuokata bʋʋ ta ti kuokʋma sɔŋ pɩla. A suŋ taalɩ yire ta ba warɩnɩma jʋɔ kʋʋ, a bʋ yire ta ba kpepɩla hum. 
<Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,
UN CRÉANCIER AVAIT deux débiteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.>

5 «Tugota saa tugo na. Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, fʋnʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ jagɩ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe bɩra. 
<вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;
Un semeur sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.>

6 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ kpɛɛ hun, barɩ ɩ ma kpʋnadʋ gbuŋ ko. 
<а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;
UNE AUTRE PARTIE TOMBA sur le roc: quand elle fut levée, elle sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité.>

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, 
<а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;
UNE AUTRE PARTIE TOMBA au milieu des épines: les épines crûrent avec elle, et l'étouffèrent.>

8 bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa tama, ɲɩɛ bɔɔ ɲaa, tugofaanʋ taalɩ nɩma jɔlɩ gbuŋ.» Yesu ta ti ŋmɔ bɛɛ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire: «Ta ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
UNE AUTRE PARTIE TOMBA dans la bonne terre: quand elle fut levée, elle donna du fruit au centuple. Après avoir ainsi parlé, Jésus dit à haute voix: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende!>

38 A sɔnfʋgʋ di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɩɩ á nʋʋ jiŋ di, barɩ aanɩ m’a nɩmataalɩ. 
<Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:
Et voici, du milieu de la foule UN HOMME S'ÉCRIA: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique.>

57 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
<Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
Pendant qu'ils étaient en chemin, UN HOMME LUI DIT: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras.>

25 Ŋmá sɛɛ, puropirita bʋʋ tama taa Yesu laa sɩɩ na, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?i» 
<И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
UN DOCTEUR DE LA LOI SE LEVA, et dit à Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ ti suru di Yeriko, a ɲɩɛ bɛɛ sɔnkuro sɩra di, ŋmɔ ɲɩɛ n’a gboo, ɲɩɛ n’a ka leifɩrɛɛ pepe tou, ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ siri sʋʋ ma.
<На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.
Jésus reprit la parole, et dit: UN HOMME DESCENDAIT de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu des brigands, qui le dépouillèrent, le chargèrent de coups, et s'en allèrent, le laissant à demi mort.>

33 Nka Samarisuŋ bʋʋ ta ti kireyou di, ɲɩɛ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a jaa, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился
Mais un Samaritain, qui voyageait, étant venu là, fut ému de compassion lorsqu'il le vit.>

17 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, na yagɩ na a tɩɛ wakuro. 
<Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, разделившийся сам в себе, падет;
Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et UNE MAISON S'ÉCROULE sur une autre.>

21 Ŋma paŋtisuŋ nɩ ti kumokpinileifɩrɛɛ jɩ n’a ka wie lei, a ka wie di leifɩrɛɛ ma sɩbɛ nɩ dige ko. 
<Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;
Lorsqu'UN HOMME FORT ET BIEN ARMÉ garde sa maison, ce qu'il possède est en sûreté.>

27 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di ŋma sɛɛ, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tire wʋrʋ saraa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma ɲaa m’ɩ́ na digi bi, tɩ n’ɩ́ sigaa, a tɔnɩ dɛ!» 
<Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!
Tandis que Jésus parlait ainsi, une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a porté! heureuses les mamelles qui t'ont allaité!>

52 Agɩ sɩrɩ di, sɔŋ kʋʋ ja nɩ ti wie taalɩ di, ɩ na didini na: Ɩ sɔŋ saa nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ pɩla na daŋ na, walɩ ɩ sɔŋ pɩla nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ saa na daŋ na. 
<ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:
Car désormais cinq dans UNE MAISON SERONT DIVISÉS, trois contre deux, et deux contre trois;>

6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
<И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;
Il dit aussi cette parabole: UN HOMME AVAIT un figuier planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point.>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il est semblable à un grain de sénevé qu'UN HOMME A PRIS et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il est semblable à du levain qu'UNE FEMME A PRIS et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte.>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta joufɩrɛɛ ɲaa tɩtɛrɩ, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri. 
<Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,
Et Jésus lui répondit: UN HOMME DONNA un grand souper, et il invita beaucoup de gens.>

11 Yesu da yɛ: «Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla.
<Еще сказал: у некоторого человека было два сына;
Il dit encore: UN HOMME AVAIT deux fils.>

1 Yesu da a ka Kalɩnɩma ma: «Sugote bʋʋ ta ti leifaamasɩɩta. Sɔŋ ɲɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ a ma, t’a ka sugo yagɩ. 
<Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
Jésus dit aussi à ses disciples: UN HOMME RICHE AVAIT un économe, qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens.>

20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
<Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
Un pauvre, nommé Lazare, était couché à sa porte, couvert d'ulcères,>

35 Yesu ta ti wire di Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn sɔŋ ta.
<Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,
Comme Jésus approchait de Jéricho, UN AVEUGLE ÉTAIT ASSIS au bord du chemin, et mendiait.>

2 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Jase; a ta ba laŋpotɔʋdɛ jiŋte, sugo ɲaa ta ti a ta. 
<И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
Et voici, un homme riche, appelé Zachée, chef des publicains, cherchait à voir qui était Jésus;>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
<Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
Il dit donc: UN HOMME DE HAUTE NAISSANCE S'EN ALLA dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorité royale, et revenir ensuite.>

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
<а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.>

9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
<И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;
Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, l'afferma à des vignerons, et quitta pour longtemps le pays.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
<Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a UN SAC LE PRENNE également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée.>

23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
<и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.
et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que DES ANGES LEURS SONT APPARUS et ont annoncé qu'il est vivant.>

40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.
UN LÉPREUX VINT à lui; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
<и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;
et si UNE MAISON EST DIVISÉE contre elle-même, cette maison ne peut subsister.>

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
<Иное упало на каменистое место, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;
UNE AUTRE PARTIE TOMBA dans un endroit pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre; elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;>

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
<Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.
UNE AUTRE PARTIE TOMBA parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit.>

8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
<И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.
UNE AUTRE PARTIE TOMBA dans la bonne terre: elle donna du fruit qui montait et croissait, et elle rapporta trente, soixante, et cent pour un.>

23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
<Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.
Mais Jésus leur dit: UN PROPHÈTE N'EST MÉPRISÉ que dans sa patrie, parmi ses parents, et dans sa maison.>

11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
<А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,
Mais vous, vous dites: Si UN HOMME DIT à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est corban, c'est-à-dire, une offrande à Dieu,>

16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.
et si UNE FEMME QUITTE son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.>

34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
<Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.
Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, laisse sa maison, remet l'autorité à ses serviteurs, indique à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller.>

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.
Elles entrèrent dans le sépulcre, virent UN JEUNE HOMME ASSIS À DROITE VÊTU d'une robe blanche, et elles furent épouvantées.>

14 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko. 
<Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.
Vous êtes la lumière du monde. UNE VILLE SITUÉE SUR UNE MONTAGNE NE PEUT être cachée;>

18 Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
<Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.
UN BON ARBRE NE PEUT porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.>

2 Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
Et voici, UN LÉPREUX S'ÉTANT APPROCHÉ se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

18 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.» 
<Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.
Tandis qu'il leur adressait ces paroles, voici, UN CHEF ARRIVA, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, impose-lui les mains, et elle vivra.>

8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? UN HOMME VÊTU d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois.>

12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 
<Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.
Combien UN HOMME NE VAUT-il pas plus qu'une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.>

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko. 
<иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.
UNE AUTRE PARTIE TOMBA dans les endroits pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre: elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;>

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.
<иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;
UNE AUTRE PARTIE TOMBA parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent.>

8 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma. 
<иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.
UNE AUTRE PARTIE TOMBA dans la bonne terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente.>

31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
<Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'UN HOMME A PRIS et semé dans son champ.>

33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu'UNE FEMME A PRIS et mis dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée.>

57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.» 
<И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.
Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: UN PROPHÈTE N'EST MÉPRISÉ que dans sa patrie et dans sa maison.>

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
<оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; si UN AVEUGLE CONDUIT un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse.>

14 Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,
<Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени,
Lorsqu'ils furent arrivés près de la foule, UN HOMME VINT se jeter à genoux devant Jésus, et dit:>

12 «Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you n’a dige gbaa mi ko kɛ? 
<Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?
Que vous en semble? Si UN HOMME A CENT BREBIS, et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est égarée?>

26 Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasinii nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.» 
<а если сказать: от человеков, - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.
Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.>

28 Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “Á yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.” 
<А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.
Que vous en semble? UN HOMME AVAIT deux fils; et, s'adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans ma vigne.>

7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di. 
<приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.
UNE FEMME S'APPROCHA de lui, tenant un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.>

69 Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛngɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.» 
<Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.
Cependant, Pierre était assis dehors dans la cour. UNE SERVANTE S'APPROCHA de lui, et dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen.>

2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 
<И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car UN ANGE DU SEIGNEUR DESCENDIT du ciel, vint rouler la pierre, et s'assit dessus.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛ ta. 
<Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.
C'est pourquoi, comme par UN SEUL HOMME LE PÉCHÉ EST ENTRÉ dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort s'est étendue sur tous les hommes, parce que tous ont péché,...>

2 Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
<Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества.
Ainsi, UNE FEMME MARIÉE EST LIÉE par la loi à son mari tant qu'il est vivant; mais si le mari meurt, elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari.>

9 Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro Kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko. 
<Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.
Pour vous, vous ne vivez pas selon la chair, mais selon l'esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous. Si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas.>

11 ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Wɩadi dɔrɔɔ
<зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.
sachant qu'UN HOMME DE CETTE ESPÈCE EST PERVERTI, et qu'il pèche, en se condamnant lui-même.>

