Poli maanɩ sɛbɩnʋ
EFƐSƖKƲMA
ma
Poli fuabɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di, ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ makirisɔŋ ma Efɛsɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Kirisa Yesu na laɩnatɩɛdɛ.
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Wuro ŋma dibee pɩrɩ ma ma Kirisa di
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di. 
Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,

4 Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ. 
так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,

5 A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire, 
предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,

6 a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋma yi ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma telile a ka mʋrʋnasuŋ di.
в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,

7 A di, ma dɛŋ dʋʋ gbuŋ a ka tuon paŋ di, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ nɩ tɩtaawa nɩ Wuro wʋɔmatʋɔwɩɛ fʋrʋ. 
в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,

8 A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di. 
каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,

9 A a ka duŋko di midɔgɩdaŋ yɩra ma ma, ŋma tɩgɛbiidaŋ na fɔɔ yire ɩ’ɩ nuŋ nɩ tɩgɛ Kirisa di, 
открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем,

10 t’ɩ na tɩɛ sʋrʋ wire ŋma sɛɛ, a na kɛlɛɛ di fɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmafɩrɛɛ pepe tʋɔrɩ na n’ɩ ta taalɩ Kirisa di.
в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.

11 A di, ma tɩɛ biridigbuŋfagbuŋdɛ yɛ, a’a faa ko, ŋma yi nɩ faanɩ daŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko di nuŋtɩgɛdaŋ, gbiri ɩ ma ɲɩɛ na ma daŋ nuŋ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko,
В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,

12 yɛrɩko mʋgɔɔ ŋma yire nɩ gbiri ma yɛrɩ ma tɩ na ma tɩgɛɩmapɩ dei Kirisa ma, ma tɩɛ n’a ka kiu na yiraadɛ.
дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.

13 A di, ʋgɔɔ yoo, n’a bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ; a di ɲɩɛn ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ, Kakiri Senʋ tɛbɩnʋ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ ɲɩɛn ma. 
В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,

14 Kakiri Senʋ n’a ma biridigbuŋfa na jɩantɩgɛfa, fɔn you wire Wuro wɩadi dɛŋwadaŋ ma, ŋmɛnɛɛ ma n’a ka kiu tʋʋ na saraadaŋ gbuŋ na.
Poli mɩɛnbɩrɩ
Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его.

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di Nate Yesu di, kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn mʋrʋ makirisɔŋ na, ágɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, 
Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,

16 á ɲɩɛ ma Wuro ma barɩkadaa sɔŋ na jaa ɲɩɛn daŋ na ko. Ágɩ ɲɩɛ nɩɛn tʋɔ wiri á wuromɩɛnbɩrɩ di yɛ,
непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих,

17 daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ. 
чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,

18 Ágɩ n’a mɩɛn a kikeere wɛlaa ɲɩɛn wʋra di, yɛrɩko Wuro ɲɩɛn wiri ŋma tɩgɛɩmapɩ yire na, ɲɩɛn n’aŋ tʋɔ, kɩnɩ ŋma biridigbuŋfa ɩ’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, 
и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,

19 ɲɩɛn n’a ka jigitagɩ siekʋmapɩ yoo tʋɔ mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ ma a ka siekʋmapɩ nɩ ti daŋ pepe taan di tɩɛdaŋ paŋ di. 
и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,

20 A a ŋmá paŋ na tɩɛ baara kaa Kirisa di, ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a saraa ɩ sɔnsarɩ di ɲɩɛ n’a tangaan a ka yɛrɩ digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di.
которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах,

21 A a tangaan jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ kɩnɩ nakʋmapɩ pepe ŋʋʋn ma telile, kɩnɩ tʋɔ pepe ŋʋʋn ma ŋmɔ nɩ bagɩɩ, a m’agɩ ganɩ di bagɩ tʋɔ joloŋ ko, nka ŋma ganɩ nɩ naa di tʋɔ yɛ. 
превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,

22 Wuro faanɩ sii kaa Kirisa jʋgɔ kuu, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a egilisi ma, n’a ta jiŋte faanɩ sii ŋʋʋn ma.
и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,

23 A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ birii di na.
которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.


Saa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di
2
1 Ʋgɔɔ kɔnɩ ta siri wɛ ɲɩɛn daŋkuro kɩ nɩɛn kakɩɛ yire na, 
И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,

2 ŋma yire ma ɲɩɛn t’ɩɛ yɛrɛɛ pɩrɩ jiiŋ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’agɩ ganɩ di daŋ, nɩ tɩtaawa n’a kɛlɛɛ di paŋmaŋnʋ majɩaɩmadaŋ, ŋmá kakiri nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ ɩ mʋɔnmaŋdɛ yɩɛɛ kpɛɛndi. 
в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,

3 Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,

4 Nka Wuro makɛrɛɛ yire telile! A ka mʋrʋnapɩ na gbɛrɩɩ yi yire na a mʋrʋ ma na,
Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас,

5 mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta siri wɛ ma daŋkuro yire na, a ɲɩɛ na ma sɩɩwa kɩnɩ Kirisa. Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di. 
и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, --

6 A a ma ŋmuno kɩn’anɩ ɲɩɛ na ma tangaan a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di Yesu Kirisa di,
и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,

7 yɛrɩko a a ka fʋrʋ na wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa yi yɩra a ka sɔnfɔɔpɩ di ma ma Yesu Kirisa di ɩ wʋra nɩ naa di. 
дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.

8 Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di laɩnapɩ di, ŋmɔ ma saa ʋgɔɔ yɛrɩ bɛɛ ko, a Wuro pɩrɩfa. 
Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:

9 Ŋmɔ ma saa tɩɛdaŋ di ko, yɛrɩko tee bʋʋ wɩɩ k’a ka yɛrɩ yiraa ko. 
не от дел, чтобы никто не хвалился.

10 Barɩ ma Wuro tɩɛfɩrɛɛ, a a ma tɩgɛ Kirisa Yesu di yɛrɩko m’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, ŋma daŋfɔrɔɔ Wuro nɩ tɩtɛrɩ jiiŋ yo, daŋ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
Ŋma kpeiɲɩmɛmapɩ nɩ gbuŋ Kirisa di
Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.

11 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ sigbɛnɛɛ kakasʋɔrɩ di, t’ɩ wiri wʋɔmasɔkuukoudɛ sɔŋ bʋɔ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɩ bii sɔkuukoudɛ, ŋma sɔkukou nɩ tɩɛ kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩma sɩra di, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɲɩɛn waa sii ma a jaanɩ sɛɛ, 
Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками,

12 ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko. 
что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.

13 Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di. 
А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.

14 Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ n’ɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di, 
Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,

15 ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋʋra kɩn’ɩ di fɔnɔɔ kɩn’ɩ di daŋ wɩɛ yɛrɩko hɛrɩ na kaa yi ɩ ka yɩɛɛ, ɩ’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ta sɔnŋuun taalɩ a ka yɛrɩ di, 
упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир,

16 a bɛŋ kaa ɩ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro n’ɩ ta kakasɔdʋlʋ taalɩ a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a ŋmá ɲɛnɩ wɩɛ kpɛlɩkpɛlɩ a ka kpʋkparɩsʋɔ paŋ di. 
и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.

17 A naa hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ ma, ɲɩɛ hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ ma. 
И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,

18 Yesu paŋ di, ma sɔŋ pɩla pepe koudʋ gbuŋ a Tɔŋ bɛɛ Kakiri taalɩ di.
потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.

19 Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma. 
Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,

20 Ɲɩɛn tɩɛɛ wie, ŋma yi jii nɩ kaa ɩ fanɩdɛ kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, a wie kpalɩkɔŋ di dibi Yesu Kirisa yɛrɩ. 
быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем,

21 Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,

22 Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.


Poli ma karɩfa baara ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ
3
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ Poli, Yesu Kirisa kosodikaata ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ yire na, 
Для сего-то я, Павел, сделался узником Иисуса Христа за вас язычников.

2 kɔnɩ ja dɩ tɩɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ mʋɔɔn, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, a ka nuŋtɩgɛdaŋ na tɩɛ na, 
Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,

3 Wuro n’a ka midɔgɩdaŋ na tʋɔ sii yɩra ágɩ ma jɩɛdaŋ di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ jika n’ɩ sɛbɩ bɛdaŋnɩmanɩ di. 
потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко),

4 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ kalɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ta kakirenajɩapɩ ti á di Kirisa midɔgɩdaŋ na daŋ di. 
то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,

5 Ŋmá midɔgɩdaŋ t’a tʋɔɔ ɩ sɔŋ ta a gbirii sɛɛ na ko, waa ŋma sii na ɩ’ɩ yɩra kpɛɛndi a ka fanɩdɛ kɩn’a ka fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ ma Kakiri ta. 
которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым,

6 Ja b’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ nʋ: Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ Yufudɛ biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ, kakasʋɔrɩ taalɩ kɩn’ɩ paarɩkpeidɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ di, ŋma yi ɩ’ɩ ta Yesu Kirisa di.
чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,

7 Ágɩ tɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na baaratɩɛta nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa, ŋma yi nɩ pɩrɩ á ma a ka siekʋmapɩ di. 
которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.

8 Ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ di dagɩ yi, Wuro ɲɩɛ fɔɔ á ma yɛrɩko á Kirisa wʋɔmatʋɔwɩɛ sugokʋmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma; 
Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия - благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово

9 ɩ́’ɩ ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta mɩdɔgɩɩ faanɩ sii na tɩgɛta Wuro ta biree yo saraa kikeere di sɔŋ pepe ma, 
и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,

10 yɛrɩko Wuro kakirenajɩapɩ na siire ɲaa yɩra a kɛlɛɛ di jɩankʋmapɩɩra kɩnɩ siekʋmapɩɩra ma kpɛɛndi a egilisi ta, 
дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,

11 nɩ tɩtaawa nɩ ŋma wʋɔmawɩɛ nuŋtɩgɛdaŋ Wuro nɩ ta ma Nate Kirisa Yesu di.
по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,

12 Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ma laa ɩ na telile, ta ma sɩbɛ nɩ nadʋrʋ Wuro na nɩ wʋrasigee. 
в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn ka sɔŋ ŋma ɲagandaŋ nɩ wire ágɩ ma ɲɩɛn yire na, nɩɛn yɩa yaa ko, ŋmá ɲagandaŋ nɩɛn ma kiu.
Kirisa mʋrʋnapɩ
Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ n’á fuulʋba bagɩ a Tɔŋ jiŋ,
Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,

15 aŋ ŋma yi tʋʋ nɩ deii ɩ watien pepe ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,

16 Ágɩ n’a mɩɛn yɛrɩko a paŋ kaa ɲɩɛn kɔrɔ di suŋ di siekʋmapɩ di Kakiri Senʋ paŋ di, nɩ tɩtaawa n’a ka wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa kiu. 
да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,

17 Kirisa ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn taa sige, ɲɩɛn baŋba mʋrʋnapɩ di, 
верою вселиться Христу в сердца ваши,

18 yɛrɩko, ʋgɔɔ kɩn’ɩ makirisɔŋ pepe, ɲɩɛn sɩbɛ n’a tarɩjiŋ, a kirejiŋ, a pɩrajiŋ kɩn’a didɛjiŋ daŋ na sii tʋɔ kpei, 
чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,

19 ɲɩɛn Kirisa mʋrʋnapɩ yoo tʋɔ, ŋma yi nɩ fʋnʋ sɔŋ nuŋdaŋ ma, daŋ ɲɩɛn dɔpagɩ wire Wuro dʋpagɩpɩ pepe ma.
и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.

20 Ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ taa, a fʋnʋ ma mɩɛndaŋ kɩn’a ma nuŋdaŋ ma, nɩ tɩtaawa n’a ka siekʋmapɩ nɩ ti ma di, 
А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,

21 kiu ma dei aŋ ma a egilisi di kɩnɩ Yesu Kirisa di ɩ dɩla pepe ta, fɔn soo. Amina.
Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.


Kakasʋɔrɩ paarɩkpeidaŋ
4
1 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ kosodikaata Nate di, nɩɛn mɩɛn t’ɩɛ mɩɛn youjʋgɔ tɩtaawa n’ɩ wuro na ɲɩɛn wirii, 
Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,

2 yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ muɲupɩ di, ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu mʋrʋnapɩ di, 
со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,

3 ɲɩɛn ɲaŋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn Kakiri Senʋ di taalɩpɩ fɩa hɛrɩ di. 
стараясь сохранять единство духа в союзе мира.

4 Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ. 
Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;

5 Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ, 
один Господь, одна вера, одно крещение,

6 Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.

7 Nka, fʋrʋ pɩrɩɩ ma di faanɩ ŋma yi ma nɩ tɩtaa nɩ Kirisa pɩrɩfa na beerisii. 
Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
a ɲɩɛ baa nɩ kosodikaadɛ.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.

9 Ma ja da t’a baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra t’a suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ. 
А "восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?

10 Ŋma suŋ nɩ suru, a a ŋmá suŋ sii taalɩ nɩ baa a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ pepe taan, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ pepe pagɩ. 
Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.

11 Aanɩ nɩ sɔŋ bʋɔ ta fanɩdɛ, bʋɔ fanɩbɩrɩkʋma, bʋɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ, bʋɔ mɩandɛ, bʋɔ dɔɔdɛ, 
И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,

12 yɛrɩko ɩ’ɩ makirisɔŋ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ baara na tɩɛdaŋ yire na, ɩ nɩ kaanʋ kaa Kirisa kakasʋɔrɩ ma, 
к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;

14 yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko. 
дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,

15 Nka, ma ja n’ɩ tɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte. 
но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,

16 Barɩ kakasʋɔrɩ pepe matɩtɛrɩɩ a di, kakasʋɔrɩ pepe ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋ ɩ tugudʋɔ paŋ di, nɩ tɩtaa nɩ faanɩ ŋma yi sige you sii. Ɲɩna, ɩ sige you ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɩ yɛrɩ ma mʋrʋnapɩ di.
Sɩɩ ŋuun Kirisa di
из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.

17 A wa mɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ n’ɩ dikiraa Nate di; ka k’ɩ you waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ you ɩ ka nuŋdaŋkʋba di ko. 
Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,

18 Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na. 
будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.

19 Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, a’a ɲɩna ɩ ɲɩɛn dɔɔ nɩ Kirisa na daŋ ko, 
Но вы не так познали Христа;

21 ja b’a na daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn tɩ dɔrɔɔ gbuŋ a na daŋ di nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan ŋma yire nɩ gbuŋ Yesu di, 
потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, - так как истина во Иисусе, --

22 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ bire sɔŋ, ŋma yire m’a sɔnbiri n’ɩ bɩraa sɔnlɛɛ milenadaŋ ta; 
отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,

23 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ sii tɩratɩra Kakiri paŋ di, 
а обновиться духом ума вашего

24 ɲɩɛn n’a sɔnŋuun bi n’a kaa ɲɩɛn ma, ŋma yi Wuro nɩ tɩgɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ di, ŋma yire nɩ saa tɩan di.
и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.

25 Ŋmɔ na, ka parɩ nɛgɛnɛɛ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi m’ɩ tɩan bɛɛ a ka ɲɩmɛ ma, barɩ ma ɲɩmɛ kakasʋɔrɩ na bʋɔ. 
Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.

26 K’ɩɛ kʋma ŋmɩna, nka, ka ka kakɩɛtɩɛ ko, huun dʋʋ ka bɛɛ nɩɛn kʋmaŋmɩnɛɛ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;

27 Ka ka taŋdʋ pɩrɩ a sɔnkakata ma ko. 
и не давайте места диаволу.

28 Ŋma suŋ ja nɩ ta ba kimi, a tee ka kimi jɛ sii ko, a tee ma baara bi a ka wʋrʋ di n’a taa telile n’a ka sɩra, yɛrɩko a sɩbɛ faa gbuŋ, a banabɛɛn ka. 
Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.

29 Bɛdaŋ kuro na sii bʋʋ wɩɩ ka saa ɲɩɛn dʋɔ di ko, fɔn bɛdaŋ fɔrɔɔ, ŋma yire nɩ faa fɔɔ, nɩ fʋrʋ pɩrɩ ɩ na mʋɔndɛ ma. 
Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.

30 Ka ka didimi kaa Wuro Kakiri Senʋ di ko, ŋma yi di tɛbɩnʋ deii ɲɩɛn ma Kirisi kou yire na. 
И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.

31 Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa n’ɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;

32 K’ɩɛ fɔɔ ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ makarɩ nɩ yafa ɲɩmɛ ma, waa ŋma sii na Wuro yafa ɲɩɛn ma Kirisa di.
но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.


Kikeere di youdaŋ
5
1 K’ɩɛ tɩɛ Wuro tɩɛ sii na, waa mʋrʋnanɩma,
Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,

2 ka mʋrʋnapɩ na sʋʋ you waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a tɩɛ pɩrɩfa kɩnɩ makotɩɛfa Wuro ma, paŋjɩaafa na fɔɔ yi.
и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.

3 Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛɛ piepie ko, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire. 
А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;

5 K’ɩ tʋɔ ta petegetɩɛdɛ kɩnɩ madʋandantɩɛdɛ walɩ milenadantɩɛdɛ, ŋmɔ na kuu, t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ma ti biridigbuŋfa Kirisa kɩnɩ Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.

6 Ka ka sɔŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ɲɩɛn lɛɛ nɩ bɛdaŋkʋba ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ wire mʋɔnmaŋdɛ ma. 
Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka ka paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
итак, не будьте сообщниками их.

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,

9 Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ. 
потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.

10 Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa; 
Испытывайте, что благоугодно Богу,

11 ɲɩɛn ka paarɩ kɩnɩ tutuo di tɩɛdaŋkʋba na tɩɛdɛ ko, nka k’ɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ saraa jatagaa na. 
и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.

12 Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma. 
Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.

13 Ŋma daŋ pepe ja saa jatagaa na wɛ, ɩ jɩɛ ŋmaa kikeere na, 
Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.

14 barɩ, ŋma daŋ nɩ jɩɛ ŋmaa tɩɛɛ kikeere. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ bɛrɛɛ:
«Ŋmuno, ʋgʋ nɩ ŋuun,
tama n’ɩ́ wa sɔnsarɩ di,
Kirisa na kikeere saraa na ɩ́ ma.
Посему сказано: "встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос".

15 K’ɩɛ youjʋgɔ masɩ. Ka k’ɩ tɩɛ waa kakiredarɩkʋma ko, nka k’ɩɛ tɩɛ waa kakireekʋma. 
Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,

16 K’ɩɛ sɩɩn daŋ nuŋ, barɩ sɩma wʋra ma daŋ baa. 
дорожа временем, потому что дни лукавы.

17 Ka ka tɩɛ kakiredarɩkʋma ko, nka ka Nate duŋko tʋɔ. 
Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.

18 Ka k’ɩ kpɛɛn mɛnɩ ɲien ko, ŋmɔ naa nɩ petegepɩ, nka ka pagɩ Kakiri na.
И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,

19 K’ɩɛ tire ɲɩmɛ ta n’ɩ darɩyalatinii, yiraa tinii kɩn’ɩ Wuro sʋʋ ma tinii. K’ɩɛ sʋgʋ nɩ Nate tʋʋ saraa ɲɩɛn wʋra pepe di, 
назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,

20 k’ɩɛ barɩkadaa ma Tɔŋ Wuro ma soo ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma.»
Ɲaanɩ kɩn’ɩ ka baŋnɛ daŋ
благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,

21 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura ɲɩmɛ ma Kirisa jiŋ ɲasinii di, 
повинуясь друг другу в страхе Божием.

22 ɲaanɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma waa ŋma sii na ɩ mʋɔn Nate ma; 
Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,

23 barɩ huun nɩ ɲaa ’siaan waa ŋma sii na Kirisa tɩɛɛ n’a egilisi na sianta, aŋ ŋmá suŋ m’a egilisi na Kirisita ɲɩɛ b’a ka kakasʋɔrɩ. 
потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.

24 Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.

25 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ a egilisi na ɲɩɛn n’a yɛrɩ pɩrɩ a ka yire na, 
Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;

27 daŋ a a egilisi taawa a ka yɛrɩ jiŋ, kiu nɩ ti a ma, dʋɔndʋ walɩ yʋrʋdʋ walɩ yagɩdʋ na faafaa k’ɩ gbuŋ a ma ko, nka a ma nɩ kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ gbuŋ a ma ko. 
чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна.

28 Ɲɩna, baŋnɛ fɔɔ ɩ nɩ mʋrʋ ɩ ka ɲaanɩ na waa ŋma sii na ɩ mʋrʋ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲaa na, a a yɛrɩ na a mʋrʋ. 
Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.

29 Suŋ woo m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ ɲɛnɩ n’ɩ sɔŋ n’ɩ jaa ko, nka ɩ’ɩ wʋrʋ ɲɩɛ n’ɩ masɩɩ waa ŋma sii na Kirisa yoo n’ɩ taa a egilisi ma, 
Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,

30 barɩ, ma tɩɛɛ n’a ka kakasʋɔrɩ tʋɔrɩ bʋɔ. 
потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.

31 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a malɩ a ka ɲaa ma, ɩnɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋmabɩlɩ taalɩ.» 
Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть.

32 Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire. 
Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.

33 Ɩ ma fɩɛ ŋma sii, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi ma mʋrʋ a ka ɲaa na waa ŋma sii na a mʋrʋ a ka yɛrɩ na; ɲaa yoo m’ɩ kiu dei a ka baŋ ma.
Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.


Nɩmayagɩlɩ kɩn’ɩ na bɔɔfɩrɛɛ daŋ
6
1 Nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma Nate di, a’a faa ko, ŋmɔ fɔɔ. 
Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость.

2 «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ɩɛn yuo ma.» Aŋ m’a jaanɩ fɔnɔɔ, ŋma yi ma dɔpɩrɩbɩrɩ deii: 
Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:

3 «Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ́ sii di a lou ma.»
да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.

4 Taamɛɛ, ka k’ɩ ɲɩɛn nɩma wʋra ma yagɩ ko, nka k’ɩ wʋrʋ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ di, ŋma yire nɩ gbuŋ Nate di.
Tɩrɩdɛ kɩn’ɩ nakʋma
И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.

5 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma sɔndinanɩmapɩ di, k’ɩɛ mʋɔn ɩ ma nɩ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma kɩnɩ wʋra di yɛrɩmasurapɩ, waa ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Kirisa ma. 
Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу,

6 Ka k’ɩ baraa taa faa na ɩ ɲʋnʋ ti ɲɩɛn na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ nuŋ ɲɩɛn nɩɛn daŋ jɩaa sɔŋ ma ko, nka k’ɩɛ baaratɩɛ waa Kirisa tɩrɩdɛ, ɲɩɛn nɩ Wuro duŋko taa ɲɩɛn wʋrʋ pepe di. 
не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,

7 K’ɩɛ baaratɩɛ yɛrɩmapɩ di, waa Nate ma ɲɩɛn baaratɩɛ, m’ɩ ba sɔŋ ma ko, 
служа с усердием, как Господу, а не как человекам,

8 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.

9 A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sini ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Laɩnatɩɛdɛ kumokpinileifɩrɛɛ daŋ
И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия.

10 Ŋmɔ pepe fʋnʋ jii ma, ka kaanʋ kaa ɲɩɛn pɛgɛɛn ma Nate kɩn’a ka paŋ ti siekʋmapɩ di.
Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.

11 Ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ taa sige a sɔnkakata dabɩlɛ jiŋ. 
Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских,

12 Tɩan na, ma’a ti kumokpini di kɩnɩ tuon kɩnɩ kʋmabɩlɩ ko, nka, ɩ’ɩ jɩankʋma, ɩ siekʋma kɩn’agɩ tutuo di ganɩ di jɩankʋma kɩn’a kɛlɛɛ di biendʋɔ kuro kuro. 
потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной.

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ kumokpini ɩ wʋra kuro ma, ŋmɔ pepe ja kaa jʋgʋ ma, ɲɩɛn taa sige.
Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять.

14 Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na kpɩɛjoori kaa. 
Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности,

15 Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ. 
и обув ноги в готовность благовествовать мир;

16 Ka laɩnapɩ na kpɩɛŋʋnbɛŋfa bi daŋ pepe di; ŋma yi ɲɩɛn na sɩbɛ na n’a sɔnkuru tʋgɔti sɩɛrɩ pepe dibe n’ɩ ŋmɩnɩ. 
а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;

17 Ka kirisidaŋ na kpɩɛbaŋbʋla bi yɛ kɩnɩ Kakiri tabaa, aŋ m’ɩ Wuro bɛdaŋ. 
и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие.

18 K’ɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых

19 kɩn’ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’á dʋʋ kʋba tire na ŋma sɛɛ, Wuro tire sii pɩrɩ á ma á sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di midɔgɩdaŋ bɛɛ nɩ dikiraa wʋrasigee di. 
и о мне, дабы мне дано было слово - устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования,

20 Ɩ’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tɩɛɛ kosodikaata ɲɩɛ nɩ tangaan. K’ɩɛ wuromɩɛn yɛrɩko ɩ́’ɩ́ tire wʋrasigee di waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ́ n’ɩ bɛɛ.
Wɩadi foo
для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедывал, как мне должно.

21 Á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á waa kɩnɩ ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, á majɩaɩma bɔɔkpeita, Nate baaratɩɛta, tɩgɛɩmasuŋ Tukikɩ n’á na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель,

22 Ágɩ n’a fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ ŋmɔ yire na, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na waasi tʋɔ, kɩn’a ɩ’ɩɛ wʋra sigaa.
которого я и послал к вам для того самого, чтобы вы узнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.

23 Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa ma hɛrɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ laɩnapɩ pɩrɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma. 
Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.

24 Ŋma yire nɩ mʋrʋ ma Nate Yesu Kirisa na wʋɔmawɩɛ mʋrʋnapɩ di, fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ɩ pepe.
Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.

