Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILEMƆN
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,

2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Filemɔn mʋrʋnapɩ kɩn’a ka laɩnapɩ na daŋ
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

4 Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di, 
Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,

5 barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ. 
слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,

6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.

7 Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
Poli daŋ bʋɔ mɩɛn Onisimɛ yire na
Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,

9 ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ́ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi. 
по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;

10 Ɩ́’ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛ yire na, ŋma yi ɩ́’ɩ bɔɔ ɩ́’ɩ́ ti koso di. 
прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:

11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;

12 Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ. 
ты же прими его, как мое сердце.

13 Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko ɩ’ɩ tɩɛ n’á kaa ɩ́ biri di. 
Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах за благовествование;

14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.

15 Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛ nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma. 
Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,

16 A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋ na bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ. 
Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.

18 A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma. 
Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.

19 Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko. 
Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.

20 Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.

21 Faa na ɩ́’ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na ɩ́’ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma. 
Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная, что ты сделаешь и более, нежели говорю.

22 Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Wɩadi foo
А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.

23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,

24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.

25 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.

