Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, 
Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,

2 á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Barɩkadaa kɩnɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ
Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.

3 Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire n’ɩ ta. Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru. 
Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью,

4 Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, ɩ́’ɩ́ mii ɩ́’ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile. 
и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,

5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta n’a bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa; 
По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;

7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога,

9 ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,

10 Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие,

11 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta. 
для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.

13 Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.

14 Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ma di.
Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.

15 Ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ. 
Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.

16 Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a’a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko, 
Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,

17 nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mi fɔn you n’á ja. 
но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.

18 Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ ɩ’ɩ fɔɔ ɩ’ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.
Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.


Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ
2
1 Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,

2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.

3 Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.

4 Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na ɩ’ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a na biita ma ko. 
Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику.

5 Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko, fɔn a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na. 
Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.

6 Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di. 
Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.

7 Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.

8 Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,

9 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko. 
за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu. 
Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.

11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;

12 Ma ja nɩ muɲu,
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Ma ja maŋ a di,
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;

13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.

14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.

15 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ. 
Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.

16 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛdɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di. 
А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,

17 Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di. 
и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,

18 Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.

19 Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа".

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.

22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.

23 Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa. 
От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;

24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,

25 A fɔɔ ɩ’ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ, 
с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,

26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.


Wɩadi kɔɔ di daŋ
3
1 Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na. 
Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.

2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,

3 ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ, 
непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,

4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,

5 Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire. 
имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.

6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,

7 Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko. 
всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.

8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.

9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.

10 Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di, 
А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,

11 ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ n’á wa ɩ pepe di.
в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na. 
Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.

13 Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma. 
Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.

14 Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ. 
А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.

15 Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di. 
Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.

16 Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di, 
Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,

17 yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.
да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.


4
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:

2 M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di. 
проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.

3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;

4 Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ. 
и от истины отвратят слух и обратятся к басням.

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.

6 Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ. 
Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало.

7 Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di. 
Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил;

8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.

9 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ; 
Постарайся придти ко мне скоро.

10 barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a’a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ. 
Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною.

11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.

12 Á Tukikɩ fanɩ n’a youwa Efɛsɩ. 
Тихика я послал в Ефес.

13 Ŋma jogbɛɛrɩ ɩ́’ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.

14 A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate n’a ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma. 
Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его!

15 Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a’a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.

16 Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma. 
При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!

17 Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di. 
Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей.

18 Nate n’ágɩ waa na tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
Wɩadi foo
И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь.

19 Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua. 
Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров.

20 Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a’a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko. 
Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.

21 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe n’ɩ́ fua. 
Постарайся придти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.

22 Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь.

