Poli maanɩ sɛbɩnʋ
GALATƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ fanɩta, nka sɔŋ m’ágɩ fanɩ ko, sɔndinanʋ yoo m’á fanɩ ko, fɔn Yesu Kirisa yɛrɩ kɩnɩ Tɔŋ Wuro, aŋ ŋma yi m’a ŋmuno n’á saraa sɔnsarɩ di, 
Павел Апостол, избранный не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,

2 ŋma bɔɔkpeidɛ pepe nɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ, ágɩ kɩn’ɩ ŋmɔ pepe n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Galatɩ egilisidɛ ma. 
и все находящиеся со мною братия - церквам Галатийским:

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,

4 Kirisa n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma kakɩɛ yire na, yɛrɩko a a ma dɛŋ agɩ ganɩ kuru ma, n’ɩ tɩtaawa n’a ma Tɔŋ Wuro duŋko. 
Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;

5 Kiu ma dei aŋ ma fɔn soo. Amina.
Ɩ’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ nɩ tɩɛɛ
Ему слава во веки веков. Аминь.

6 Ŋma suŋ m’ɩɛ wiri Kirisa fʋrʋ paŋ di, ŋma sii na ɲɩɛn sagɩsagɩ tɩ n’aŋ sɔŋ, tɩ nɩɛn jɩan bɩnɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛdʋ, ɩ ŋmɔ tulu ágɩ ma telile! 
Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,

7 A m’a faa na bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ tɩɛɛ ko, nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn kakiree kimi di. Ɩ mii ɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩratɩra. 
которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.

8 Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka! 
Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.

9 M’ɩ bɛɛ nɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ, á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ ɩ ma ta ŋma suŋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ na, ŋmá tee ma daŋka!
Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.

10 A wa mɛ! á faanɩ nuŋ ɩ́’ɩ sɔŋ ta ɩ jɩan n’ágɩ naa, walɩ á Wuro ta a jɩan n’ágɩ? Á mii ɩ́’ɩ́ n’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ taa naa? Kɔnɩ ja b’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ ɩ́’ɩ taa, á m’ɩ ba Kirisa tɩrɩ sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋma sii na Poli tɩɛ fanɩta
У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.

11 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ɲɩɛn ma ta ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma saa sɔndinanʋ di ko, 
Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,

12 barɩ, ágɩ m’ɩ gbuŋ suŋ ta ko, suŋ m’á dɔɔ n’ɩnɩ ko, nka Yesu Kirisa yɩradaŋ m’ɩ ta á tɩ n’ɩ gbuŋ. 
ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.

13 Ŋma sii na á ta you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ wurosʋʋ, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ mʋɔn. Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’á ta dɔgɩ Wuro egilisi ma, n’a ɲamana telile yɛrɩko a yagɩ. 
Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,

14 Ágɩ t’á kuru na nɩma Yufudɛ sɔŋ ɲaa fʋnʋ Yufudɛ wurosʋʋ na you di, a’a faa ko á wʋrʋ pepe ta ti ma taamɛɛ sinadaŋ di.
и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.

15 Nka, ŋma sɛɛ ɩ jɩa Wuro ma, ŋma yi m’á sɩba n’á wa ɩ́’ɩ ti ma yuo digi di, ɲɩɛ n’á wiri a ka fʋrʋ paŋ di, 
Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил

16 a a ka Yɛlɛɛ yɩra á di yɛrɩko á a na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛn ma suŋ tʋʋ ko, 
открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, - я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,

17 ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ fanɩdɛ ágɩ jiŋ, á yɛrɩ ɲɩɛ ma baa n’ɩ kɩkɩɛn Yerusalɛmʋ ko, á ɲɩɛ tei you Arabi lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you fʋɔnɩ Damasɩ. 
и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.

18 Dʋɔrɔɔ saa fʋnʋ bɛlɩma, á ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ yɛrɩko ágɩ kɩnɩ Kefa ɲɩmɛ tʋɔ. Á ɲɩɛ ɲien hum kʋʋ ta a ka bɛɛ. 
Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.

19 Nka, ágɩ ma fanɩta bʋʋ wɩɩ ja ko, fɔn ba Nate bɔɔkpeita Yakɔbɩ.
Другого же из Апостолов я не видел никого, кроме Иакова, брата Господня.

20 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Wuro jiŋ, t’á nɛgɛɛn ko.
А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.

21 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ you Siiri kɩnɩ Kiliki jamanɛ di. 
После сего отошел я в страны Сирии и Киликии.

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,

23 Ɩ t’ɩ mʋɔn bɛɛ di: «Ŋma suŋ nɩ ta dɔgɩ ma ma jiiŋ n’a ma ɲamana, t’ɩ ta mii a laɩnapɩ na dʋʋ tɩgɛ, kpɛɛndi, a ti laɩnapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ di.»
а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, --

24 Ŋmá egilisidɛ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa á na daŋ di.
и прославляли за меня Бога.


Poli bɛŋ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ
2
1 Dʋɔrɔɔ hum nɩan fʋnʋ jii ma, ágɩ kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ bɩnɩ baa Yerusalɛmʋ; á ɲɩɛ Tite fɩa n’a paarɩ á ma. 
Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.

2 Á baa ɩ yɛ nɩ tɩtaawa nɩ yɩradaŋ á ma. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ɩ jɩankʋma gbɛrɛɛ ma kɩbɛ di, yɛrɩko ŋma tumu di ágɩ ti, kɩnɩ ŋma tumu ɩ́’ɩ ta wɛ, ka tɩɛ gbana ko. 
Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.

3 Halɩ ágɩ youkpeita Tite, ŋma yi nɩ Gɩrɛkɩsuŋ, sɔkukou na paŋ ma kaa a ma ko. 
Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться,

4 Nka, ɩ’ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yire na, ŋma yire nɩ yɛlɛ kou ma yɩɛɛ, yɛrɩko ŋma sɩsamɩsɔnpɩ m’ɩ gbuŋ Kirisa Yesu di, ɩ yagɩdʋ ja a di, daŋ ma kou tɛrɩpɩ di, 
а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,

5 ma’a daŋ sii bʋʋ wɩɩ sɔŋ ɩ ka yire ma ko, ma m’a ma yɛrɛɛ masura ɩ ma sʋrʋ bʋʋ wɩɩ ma ko, daŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩan wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.

6 Ŋma sɔŋ ɩ t’ɩ bii t’ɩ kirejɩankʋma, ɩ ta ba ŋma sɔnsiire gbirii na wa, ŋmɔ m’ágɩ jaa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko, ŋmá sɔŋ ɲɩɛ ma faafaa na paŋ dei á ma ko, 
И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.

7 nka, ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ jaa ta Wuro baara karɩfa á ma ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ wʋɔmasɔkuukoudɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ karɩfa Pɩɛrɩ ma ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ, 
Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных

8 —barɩ ŋma suŋ nɩ baara ta Pɩɛrɩ di yɛrɩko a tɩɛ sɔkuukoudɛ ma fanɩta, aaŋ nɩ baara ta ágɩ di ɲɩna yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta— 
[ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников],

9 Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ n’ɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di n’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ. 
и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,

10 Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Poli bɛɛ Pɩɛrɩ ŋʋʋn Antɩɔkɩ
только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.

11 Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a t’a ti tɩan ko. 
Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.

12 Yanɩ sɔŋ bʋɔ nɩ saa Yakɔbɩ bɛɛ nɩ naa, a ta jou kɩnɩ sigbɛnɛɛ. Nka, ŋmá sɔŋ naa wire ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ jou kɩn’ɩnɩ sii ko, barɩ a ɲasini ɩ sɔkuukoudɛ jiŋ na.
Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.

13 Ɩ bɔ Yufudɛ yoo ɲɩɛ n’a ŋmá tɩɛ sii taa, fɔn Barɩnabe yɛrɩ na pini ɲɩɛ kou ɩ ka dɔpɩla tɩɛdaŋ di. 
Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.

14 Nka, ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ Yufusuŋ, ɩ́ ja n’ɩ sigbɛnɛɛ youjʋgɔ bii, ja m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ you sii ko, nɩna ɩ́ na sɩbɛ na n’ɩ sigbɛnɛɛ kalɩbalɩ n’ɩ ta ɩ nɩ Yufudɛ youjʋgɔ bi nʋ?»
Sɔŋ pepe kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di
Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?

15 Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko. 
Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;

16 Ŋmɔ pepe di, m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ma telilepɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, fɔn Kirisa Yesu na laɩnapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma yoo la Kirisa Yesu na yɛrɩko ma telilepɩ gbuŋ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋmɔ ka tɩɛ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, barɩ suŋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko. 
однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.

17 Nka, á ja nɩ ti telilepɩ na mii sʋʋra ma Kirisa di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ kakɩɛtɩɛdɛ, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra ta Kirisa kakɩɛ ma baaratɩɛta naa? Piepie dɛ! 
Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.

18 Barɩ ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ yagɩ, á ja bɩnɩ ɩ ŋmɔ ma n’ɩ matɩtɛrɩ, ɩ́ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ n’ɩ yɩra t’ɩ́ yɩrasʋra na yagɩta bʋʋ.
Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.

19 Ágɩ kɔnɩ, ɩ’ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko ɩ́’ɩ́ sɩɩ Wuro yire na. Ágɩ kpʋkparɩ kpei kɩnɩ Kirisa. 
Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,

20 Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na. 
и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.

21 Ágɩ ma maŋ Wuro fʋrʋ di ko, barɩ telilepɩ ja nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa siri gbana na.
Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.


Galatɩkʋma kakiredarɩkʋmapɩ na daŋ
3
1 He! Galatɩkʋma na kakiredarɩkʋma, kʋɔ m’ɩɛ tɩrabiraa, a tɩ bɩnɩ b’ʋgɔɔ jiŋ Yesu Kirisa na kpʋkparɩ yi yɩra ŋmaa nʋ? 
О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?

2 Á mii ɲɩɛn dandʋlʋ taalɩ joloŋ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn Kakiri gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn? 
Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?

3 Ba nɩna ɲɩɛn tɩɛ kakiredarɩkʋma ɲɩna nʋ? Ɲɩɛn jika jii ma kakiri paŋ di, ɲɩɛn mii ɲɩɛn wɩa kakasʋɔrɩ paŋ di kpɛɛndi kɛ? 
Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?

4 Ba gbana na ɲɩɛn n’ɩ kɔ ɲagandaŋ pepe ta naa? Ja dɩ tɩɛ ja ba gbana na! 
Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!

5 Ŋma suŋ nɩ Kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, tɩ bɩnɩ nɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ taa ɲɩɛn yɩɛɛ, ɩ’ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ɩ’ɩ ŋmɔ taa naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит, или через наставление в вере?

6 Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ. 
Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ ti laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ Abɩrahamʋ nɩma. 
Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.

8 A sɛbɩnʋ n’ɩ jaa jijii yo ta Wuro telilepɩ dei ɩ siire ma laɩnapɩ paŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a gbiri ɩ ma n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Abɩrahamʋ ma: «Ɩ siire pepe na dibee gbuŋ na ɩ́ di.» 
И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ŋma sɔŋ nɩ laɩnatɩɛdɛ, Wuro duba ɩ ma kɩn’a laɩnatɩɛsuŋ Abɩrahamʋ.
Итак верующие благословляются с верным Авраамом,

10 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.» 
а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.

11 A wa mɛ! Ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.» 
А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.

12 Ɩ yɩrasʋra ma jisigee laɩnapɩ ma ko, nka: «Ŋma suŋ m’ɩ yɩrasʋra di fɔnɔɔ taa, ŋmá tee nɩ na sɩɩ na ɩ ka paŋ di.»
А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.

13 Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе],

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko Abɩrahamʋ ŋma dibee gbuŋ, ŋmɔ wire ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma Yesu Kirisa paŋ di, yɛrɩko ŋma Kakiri na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, m’a gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
Ɩ yɩrasʋra kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ na daŋ
дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.

15 Bɔɔkpeidɛ, á tire sɔndinanɩmapɩ na sii na. Suŋ ja n’a ka biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ ta na wɩɛ wɛ, suŋ woo ma sɩbɛ n’a yagɩ walɩ a faa dʋdɔgɩ a ma ko. 
Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему.

16 A wa mɛ! Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ. Ɩ ma bɛrɛɛ ta kɩnɩ «bɔɔpɛrɩ» ma waa ta bɔɔpɛrɩ ɲaa na a ti ko, nka bɔɔpɩrɩ taalɩ na a ti ɲɩɛ da: «Ɩ́ bɔɔpɩrɩ» ma, aŋ m’a Kirisa. 
Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.

17 Ŋma daŋ á nuŋkaa ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ŋma biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ Wuro n’ɩ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɩ yɩrasʋra nɩ naa dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpooro hum ŋmá bɛlɩma, ma sɩbɛ n’aŋ yagɩ ko, ŋmɔ ta n’a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ na gbana. 
Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.

18 Barɩ, ŋma biridigbuŋfa nɩ pɩrɩ kɔnɩ ja nɩ jisigee ɩ yɩrasʋra ma, ɩ ŋmɔ ta’a na tɩɛ na dɔpɩrɩbɩrɩ di daŋ sii ko, nka dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di Wuro n’a fʋrʋ pɩrɩ Abɩrahamʋ ma.
Ɩ yɩrasʋra na tangaan ŋʋʋn
Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал оное по обетованию.

19 Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tangaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tangaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di. 
Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.

20 Ŋmá beibʋɔ ɲɩɛ m’ɩ ba suŋ taalɩ yi ko, Wuro tɩ bɩnɩ ba taalɩ.
Но посредник при одном не бывает, а Бог один.

21 Ɩ yɩrasʋra faanɩ tama Wuro dɔpɩrɩdaŋ na naa? Piepie dɛ! Yɩrasʋ kɔnɩ ja nɩ pɩrɩɩ nɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ kaa sɩɩ di, ŋmá sɛɛ tɩɛtɩannapɩ ta na gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di telile. 
Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;

22 Nka, a sɛbɩnʋ da ta faanɩ daŋ ti koso di kakɩɛ ta, yɛrɩko Yesu Kirisa na laɩnapɩ di, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yi.
но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.

23 Laɩnapɩ naa sʋrʋ m’ɩ wiree dɔŋ ko, ma ta gbogii nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, yɛrɩko ŋma laɩnapɩ nɩ ta na yɩra na, m’aŋ ma yɛ. 
А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того времени, как надлежало открыться вере.

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra tɩɛ n’a ma na masɩɩta fɔn you wire Kirisa ma, yɛrɩko telilepɩ dei ma ma laɩnapɩ paŋ di. 
Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;

25 Laɩnapɩ naa jii ma, ma’a ti masɩɩta sɩra di sii ko.
по пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.

26 Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di. 
Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;

27 Ʋgɔɔ ŋma kʋma pepe nɩ batise Kirisa di, ɲɩɛn Kirisa kaa ɲɩɛn ma wɛ.
все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yufusuŋ kɩnɩ Gɩrɛkɩsuŋ, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ, walɩ huun kɩnɩ ɲaa ma tɩɛɛ sii ko, barɩ ɲɩɛn pepe taalɩ Kirisa Yesu di. 
Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.

29 A wa mɛ! Ɲɩɛn ja ba Kirisa yire, ɲɩɛn nɩ ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.


4
1 Ágɩ da: A biridigbuŋfagbuŋta ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, faafaa m’a waa ɲɩmɛ di kɩnɩ tɩrɩ ko, ɲɩɛ bɩnɩ b’anɩ m’ɩ fɩrɛɛ pepe nate.
Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:

2 A ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ɩ’ɩ ti masɩɩdɛ kɩnɩ danjɩanweidɛ sɩra di fɔn you wire ɩ ka tɔŋ yɩra sʋrʋ ma. 
он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом назначенного.

3 Ɲɩna m’ʋgɔɔ yoo waa. Ŋma sɛɛ ma ta ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ma ta ti a ganɩ di daŋ na tɛrɩpɩ di. 
Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира;

4 Nka, a sʋrʋ wire jii ma, Wuro ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ, ɲaa m’a bɔɔ, a ɲɩɛ bɔɔ ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, 
но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего [Единородного], Который родился от жены, подчинился закону,

5 yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, ɩ kirisidaŋ di koudʋ gbuŋ Wuro nɩmapɩ di.
чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.

6 Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.» 
А как вы - сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: "Авва, Отче!"

7 Ɩ ŋmɔ di, ɩ́ ma tɩrɩ sii ko, nka nɩmahuun. Ɩ́ ɲɩɛ ja ba nɩmahuun wɛ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ yoo biridigbuŋfagbuŋta Wuro paŋ di.
Poli kɔɔ di ta tɩbaa Galatɩkʋma daŋ na
Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.

8 Jiiŋ yo, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a Wuro tʋɔ, ɲɩɛn ta ba wuroro bʋɔ tɩrɩdɛ, ŋma yire m’a Wuro yɛrɩ ko. 
Но тогда, не знав Бога, вы служили богам, которые в существе не боги.

9 Nka, kpɛɛndi, ɲɩɛn tɩ Wuro tʋɔ wɛ, walɩ, Wuro ɲɩɛn tʋɔ wɛ, ba nɩna ɲɩɛn na sɩbɛ na bɩnɩ ŋmá gbana na fɩrɛɛ kɩnɩ wʋɔmapaŋtifɩrɛɛ ma fʋɔnnɩ, ɲɩɛn jɩan matɩɛ tɩɛ n’ɩ ka tɩrɩdɛ nʋ?
Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?

10 Ɲɩɛn kiu ’dei wʋra bʋɔ kɩnɩ yaarɩ bʋɔ kɩnɩ sɩra bʋɔ kɩnɩ dʋɔrɔɔ bʋɔ ma ɩ na jiŋ na! 
Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.

11 Ŋma ɲagan ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn jiiree, á wʋra ma yagɩɩ daŋ ŋmɔ ka tɩɛ gbana ko.
Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.

12 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ t’ɩɛ ma tɩɛ waa n’ágɩ, barɩ ágɩ n’á yɛrɩ ta waa n’ʋgɔɔ. Ɲɩɛn ma daŋ bʋɔ wɩɩ yagɩ á ma ko. 
Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:

13 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta bou bʋʋ m’á ta á tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma a jaanɩ dʋʋ na. 
знаете, что, хотя я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,

14 Ɲɩɛn laasɩɩdaŋ gbuŋ á bou yire na, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á dagaa walɩ n’á sien ko, nka ɲɩɛn n’á fɩa waa Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ, waa Kirisa Yesu yɛrɩ. 
но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались им, а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.

15 Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ ɲɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma. 
Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.

16 Faa na ágɩ tɩan bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tɩɛ ɲɩɛn youte naa?
Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?

17 Ŋma sii na ɩ malɩɩ ɲɩɛn ma, ŋmɔ m’ɩ na fɔɔ yire ko. Ɩ mii ɩ n’ʋgɔɔ kɩn’a mʋgɔɔ didini n’ɩ wa ɲɩmɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn malɩ ɩ ma. 
Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.

18 Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko. 
Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.

19 Á nɩma, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ yire na á ti nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ di dɔŋ, fɔn Kirisa na waa sii ja wʋɔ ɲɩɛn di ŋma sɛɛ. 
Дети мои, для которых я снова в муках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!

20 Á ta mii á wʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ kpɛɛndi yɛrɩko á sɩbɛ tire sii na fɔɔ yi gbuŋ, barɩ á m’ɩɛ na fɩɛ sii tʋɔ ko.
Agaarɩ kɩnɩ Sara daŋ
Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.

21 K’ɩɛ bɛɛ á ma mɛ! Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ mii ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛn m’ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ mʋɔn ko naa? 
Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?

22 Barɩ ɩ sɛbɩɩ ta Abɩrahamʋ nɩmasinee pɩla gbuŋ, taalɩ gbuŋ a tɩrɩ dalaa ta, a bʋ gbuŋ a ka sɩsamɩɲaa ta. 
Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.

23 A tɩrɩ dalaa nɩmahuun bɔɔ kʋnmabɩlɩ paŋ di. A sɩsamɩɲaa nɩmahuun bɔɔ dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.

24 Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛrɩ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na. 
В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,

25 Agaarɩ ɲɩɛ ba Sinayi tʋlʋ Arabi lagɩkʋ di. Ŋmɛɛ nɩ yɩra tɩtaa sɩma Yerusalɛmʋ ma, barɩ, anɩ, kɩn’a ka nɩma ti tɛrɩpɩ di. 
ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;

26 Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio. 
а вышний Иерусалим свободен: он - матерь всем нам.

27 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ:
«Wʋɔmabɔɲaa, ʋgʋ nɩ ta’a nɩma bɔɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ!
Ʋgʋ ŋma tee m’a nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ tʋɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ telile ɩ́ nɩ pooli!
Barɩ, a yagɩdɛɲaa nɩma ɲaa yi
n’a baŋ tee yire.»
Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.

28 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma waa Isakɩ. 
Мы, братия, дети обетования по Исааку.

29 Waa ŋma sii na ɩ ta waa biree yo, ŋma nʋʋ nɩ bɔɔ kakasʋɔrɩ paŋ di, ta dɔgɩ Wuro Kakiri paŋ di bɔɔ nʋʋ ma n’a ɲamana. You n’a gboo sɩma ma, ɲɩna ɩ waa dɔŋ. 
Но, как тогда рожденный по плоти гнал рожденного по духу, так и ныне.

30 Nka, nɩna a sɛbɩnʋ da nʋ?: «A baaratɩɛɲaa kɩn’a ka yɛlɛɛ laarɩ, barɩ a baaratɩɛɲaa yɛlɛɛ kɩn’a sɩsamɩɲaa yɛlɛɛ ma na biridigbuŋfa gbuŋ na kpei ko.» 
Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, mʋgɔɔ m’a baaratɩɛɲaa nɩma ko, nka m’a sɩsamɩɲaa yire.
Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.


Ka k’ɩɛ yɛrɩmapɩ digaa ko
5
1 Kirisa na ma dɛŋ yɛrɩmapɩ yire na. Ka taa sige, ɲɩɛn ka bɩnɩ kou tɛrɩpɩ na ɲasɔŋsʋɔ kuu ko.
Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.

2 Ágɩ Poli n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ ja kou sʋɔ kuu, Kirisa ma na faafaa fɔɔ na ɲɩɛn ma ko. 
Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.

3 Á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ dɔŋ: Ŋma suŋ ja kou sʋɔ kuu, ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe na kuu ti a tee di. 
Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.

4 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ telilepɩ mii ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɲɩɛn didini weii Kirisa ma, ɲɩɛn nii ma ti fʋrʋ di ko. 
Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,

5 Mʋgɔɔ kɔnɩ tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma Kakiri paŋ di ta ma na tɩɛtɩannapɩ gbuŋ na a ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɛ laɩnapɩ di. 
а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.

6 Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.

7 Ɲɩɛn tumu ta jika fɔrɔɔ. Kʋɔ m’ɩɛ ta ɲɩɛn ma t’ɩ mʋɔn tɩan ma nʋ? 
Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?

8 Ɲɩɛn na wirita m’a ŋmá you sii yɩra ɲɩɛn ma ko. 
Такое убеждение не от Призывающего вас.

9 Kpɛɛntuuno na jɔgɩ yɔgɩfɔgɩ pepe kubaa. 
Малая закваска заквашивает все тесто.

10 Ágɩ laa ɲɩɛn na Nate di, ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩɛ ma na nuŋdaŋ gbɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja ɲɩɛn tɩrabiraa, ɩ ma tɩɛ ŋma sii, a tee n’ɩ di ɲagan gbuŋ na.
Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.

11 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á kɔnɩ ja n’ɩ sɔkuukoudaŋ na bɛdaŋ bɛɛ fʋɔnnɩ, ŋmá daŋ na ɩ sɔŋ dɔgɩ á ma fʋɔnnɩ n’á ɲamana nʋ? Á kɔnɩ ja n’ɩ ŋmɔ taa, a kpʋkparɩsʋɔ ta’a na tɩɛ na sɔnŋʋnyagɩdaŋ sii ko. 
За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы.

12 Ŋma sɔŋ m’ɩɛ tɩrabiraa, ɩ ta jɩa á ma ɩ ka wʋɔ sɔkukou ma ko, nka ɩ nɩ ka sinefɩrɛɛ kpire n’ɩ wa kpɛlɩkpɛlɩ!
О, если бы удалены были возмущающие вас!

13 Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di. 
К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.

14 Barɩ ɩ yɩrasʋra pepe dʋʋ pagɩ ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя.

15 Nka ɲɩɛn ja nɩ ɲɩmɛ ŋmiŋ n’ɩ ɲɩmɛ nɩma, k’ɩɛ yɛrɛɛ ma sɩɩ, ɲɩɛn ka ɲɩmɛ nɩma n’ɩ wɩɛ ko.
Kakiri Senʋ nɩma kɩnɩ kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ
Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.

16 Ágɩ da: K’ɩɛ you Kakiri paŋ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, ɲɩɛn ma na kakasʋɔrɩ mili na daŋ tɩɛ na sii ko.
Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,

17 Barɩ ŋma daŋ m’a jɩa Kakiri ma, ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ na kakasʋɔrɩ ɲʋnʋ saa. Ŋma daŋ nɩ jɩa kakasʋɔrɩ ma, Kakiri m’ɩ ŋmɔ mii piepie ko. Ɩ ma you bɛŋkpei di kɩnɩ ɲɩmɛ ko, yɛrɩko ŋma daŋ ɲɩɛn nuŋka ɲɩɛn n’ɩ ta, ɲɩɛn k’ɩ ta ko.
ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.

18 Nka Kakiri ja b’ɩɛ na yieta, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ma ti ɩ yɩrasʋra siaan paŋ kuu ko.
Если же вы духом водитесь, то вы не под законом.

19 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ, 
Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,

20 fɩnaɲɩnakɩɛn, kɛnɩkʋmapɩ, sɔnkuropɩ, dakpɛɛdʋ, tɩɩnaɲaana, kʋmaŋmɩnɛɛ, yɛrɩmatɔnɩ mii, sɔndidinidaŋ kɩnɩ taŋkuro wɩɩraweidaŋ, 
идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, [соблазны,] ереси,

21 milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.

22 Nka Kakiri nʋʋ n’agɩ: Mʋrʋnapɩ, dɩjɩalɛɛ, hɛrɩ, muɲu, sɔnfɔɔpɩ, danfɔɔtɩɛ, laɩnapɩ,
Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,

23 makuropɩ, yɛrɩfɩɛ. Yɩrasʋ bʋʋ wɩɩ ma maŋ ŋmá daŋ ɲɩmɛ na tɩɛ na ko! 
кротость, воздержание. На таковых нет закона.

24 Nka ŋma sɔŋ nɩ Kirisa Yesu yire, ŋmɔ kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka milenadaŋ kpʋkparɩ wɛ. 
Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.

25 Ma ja nɩ sɩɩ Kakiri paŋ di, ma fɔɔ m’ɩ you Kakiri paŋ di yɛ.
Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.

26 Ka ka sɔŋ m’ɩ na ma yɛrɛɛ yiraa gbana na, m’ɩ mʋɔn ɲɩmɛ dʋɔ di ko. Ka ka sɔŋ ma ɲɩna nɩ pɛnɩ ɲɩmɛ fɩrɛɛ na ko.
Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.


Ka sɔŋ ma ɲɩmɛ biee bi
6
1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.

2 Ka ɲɩmɛ biee bi. Ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa yɩrasʋra dʋʋ pagɩ na. 
Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов.

3 Ŋma suŋ ja n’a ka yɛrɩ bii t’a ti jiŋ ma, a tee ja m’ɩ ba faafaa ko, a a ka yɛrɩ lɛɛ.
Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя.

4 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ tɩɛdaŋ masɩ. Ŋmɔ ja tɩɛ, a na yɛrɩ yiraa ŋʋʋn gbuŋ na a yɛrɩ di, ɩ m’ɩ nɩ yɛrɛɛ siaan sɔngbanɩ ma ko; 
Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,

5 barɩ faanɩ suŋ n’a ka yɛrɩ biee bii na.
ибо каждый понесет свое бремя.

6 Ŋma suŋ nɩ bɛdaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ, a tee fɔɔ a ka sɩra di gbuŋfɩrɛɛ pepe di, a a ka dɔɔta yi kuru wa. 
Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим.

7 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ. 
Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:

8 Ŋma suŋ ja tugo a ka kakasʋɔrɩ daŋ na, a tee na kakasʋɔrɩ di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ siri. Nka ŋma suŋ ja tugo Kakiri daŋ na, a tee na Kakiri di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ sii mawɩɛ. 
сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.

9 Ka ka sɔŋ ma tɩnɛ danfɔɔtɩɛ kuu ko, ma ja m’a ma yɩa yaa piepie, ma na puru na a sʋrʋ na fɔɔ yi ma. 
Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем.

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, tɩɛ sii ja nɩ gbuŋ ma ta dɔŋ, ka sɔŋ m’ɩ tɩɛ sɔŋ pepe na fʋrʋ na, mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Wɩadi foo kɩnɩ wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.

11 Ka ja b’ɩ kɔ sɛbɩkalɩnɩma gbɛrɛɛ, ágɩ yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
Видите, как много написал я вам своею рукою.

12 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ ka daŋ nɩ jɩa ɩ sɔŋ ma, ŋmá sɔŋ nɩ mii ɩ sɔkukou na paŋ kaa ɲɩɛn ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko sɔŋ k’ɩ n’ɩ ɲamana Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko.
Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,

13 Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di. 
ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.

14 A ja b’ágɩ kɔnɩ, Wuro m’á kirisi a yɛrɩ na yiraa ma daŋgbɛnɛɛ di k’ɩ ba Nate Yesu Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko, ŋma yi paŋ di, a ganɩ kpʋkparɩɩ ágɩ ta, waa ŋma sii na ágɩ kpʋkparɩɩ a ganɩ ta. 
А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира.

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.

16 Ŋma sɔŋ pepe nɩ you nɩ tɩta n’agɩ you sii, hɛrɩ kɩn’ɩ makɛrɛɛ ma wʋɔ kɩn’ɩnɩ na kpei Wuro Isirayɛlɩ ma.
Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию.

17 N’a bii sɩma ma, suŋ k’á ɲagan sii ko, barɩ Yesu tɛbɩnɩma ti á kakasʋɔrɩ di.
Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем.

18 Bɔɔkpeidɛ, ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn kakiree. Amina.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.

