Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILIPUKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Timote, Kirisa Yesu tɩrɩdɛ, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Filipukʋma ma, ŋma yire pepe nɩ sɔŋ senʋdɛ Kirisa Yesu di, kɩn’a egilisi na masɩɩdɛ kɩn’ɩ baaratɩɛdɛ ma. 
Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mɩɛnbɩrɩ Filipu laɩnatɩɛdɛ ma
благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.

3 Faanɩ sʋrʋ ma á kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn ma, á barɩka da á Wuro ma. 
Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас,

4 Á wuromɩɛdaŋ pepe di ɲɩɛn pepe ma, á wuromɩɛn soo wʋramajɩalɛɛ di, 
всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,

5 ɲɩɛn tɩɛ baara yire na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, n’a bii a jaanɩ kɔɔ ma fɔn you wire kpɛɛndi ma. 
за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,

6 Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na n’a wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo. 
будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,

7 Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á wʋrʋ di. Barɩ ɲɩɛn paarɩɩ fʋrʋ taalɩ ma kɩn’ágɩ ɩ́’ɩ́ ti á koso di kaa di walɩ ɩ́’ɩ́ ti ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ nɩ dikiraa di kɩn’ɩ na jisigaadaŋ di. 
как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.

8 Tɩan na, Wuro m’ágɩ sɩɛrɛɛ t’á mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Yesu Kirisa sijɩapɩ di.
Бог - свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;

9 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ mɩɛn á wuromɩɛndaŋ di, kaanʋ ma kaa ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ma, faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn dantʋɔpɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ ma, 
и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,

10 yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fʋɔn, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di, ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa kou gbuŋ na makiripɩ di, jarɩkɩdʋ m’ɩ ti ɲɩɛn ma ko, 
чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,

11 ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ you jiŋ Poli nɩ ti koso di
исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.

12 Á bɔɔkpeidɛ, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ nɩ saa á ma, ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ you jiŋ. 
Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,

13 A’a faa ko, a puropiridʋ di kʋma kɩnɩ faanɩ birii di kʋma pepe n’ɩ tʋɔ ta Kirisa yire na á ti koso di. 
так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,

14 Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ ma, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini ɩ Bɛdaŋ na bɛɛ na ko.
и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.

16 Ŋma kʋma m’ɩ taa majɩaɩmapɩ di, ŋmɔ n’ɩ taa mʋrʋnapɩ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na á ti koso di bɩɛ. 
Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;

17 Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
а другие - из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.

18 Ŋmɔ ma ti ko! Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, nuŋdaŋkuro walɩ tɩanbɩrɩ di yoo, Kirisa daŋ bɛrɛɛ; á di jɩaa ɩ ŋmɔ na, á di ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ jɩaa fɔn soo. 
Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,

19 Barɩ ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na n’ágɩ na kirisidaŋ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ paŋ di kɩnɩ Yesu Kirisa Kakiri na kpei yi di á ma;
ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,

20 waa ŋma sii na á yɛɛ tɩnɛɛ ɩ ŋmá daŋ ma tɩgɛɩmapɩ di, faafaa ma n’á piraa na ko. Á laa ɩ na telile, kpɛɛndi fɔn soo ta sɩɩ walɩ siri di, Kirisa tʋʋ na saraa na á kakasʋɔrɩ. 
при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.

21 Barɩ ágɩ ta, Kirisa m’a sɩɩ, siri ɲɩɛ nɩ ba tɔnɩ. 
Ибо для меня жизнь - Христос, и смерть - приобретение.

22 Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn á ma, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.

23 Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛɛ di. Á mii á you, ɩ́’ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile; 
Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;

24 nka, ʋgɔɔ yire na, ɩ fɔɔ yi á wʋɔ bɩɛ a lou ma. 
а оставаться во плоти нужнее для вас.

25 Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di, 
И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,

26 daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa daŋ na ágɩ paŋ di, á na bɩnɩ naa yi ɲɩɛn bɛɛ.
дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии.

27 Ka sɔŋ ɲɩɛn you siire nɩ tɩtaa nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ, yɛrɩko á naa nɩɛn ja yoo, á’a naa yoo, ɩ́’ɩɛ daŋ mʋɔn bɛɛ di t’ɩɛ taa telile kakiri taalɩ di, kɩnɩ t’ɩɛ ɲɩmɛ dɩɛmɩ kumokpini di wʋrʋ taalɩ di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na laɩnapɩ yire na. 
Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,

28 Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ. 
и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога,

29 Barɩ Wuro fɔɔ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn la Kirisa na, a k’ɩ ba ɲɩɛn la a na joloŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ɲagan a ka yire na yɛ. 
потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него

30 Ŋma kuun di ɲɩɛn n’á ja, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ aŋ na kpini na; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’á ti a di dɔŋ.
таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.


Kirisa yɛrɩmasurapɩ kɩn’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ daŋ
2
1 Tɩan na, ɲɩmɛ wʋrasigaa ja nɩ gbuŋ Kirisa di, ɲɩmɛ wʋramakpʋnaa ja nɩ gbuŋ a ka mʋrʋnapɩ di, kpeiɲɩmɛmapɩ kakiri di ja nɩ gbuŋ a di, ɲɩmɛ majɩa kɩnɩ sabarɩ ja nɩ gbuŋ a di, 
Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,

2 ŋmá sɛɛ, k’ágɩ wʋramajɩalɛ dʋʋ pagaa bɛŋ telile di; ka wʋɔ mʋrʋnapɩ taalɩ di, wʋrʋ taalɩ di, nuŋdaŋ taalɩ di. 
то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;

3 Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, k’ɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma. 
ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.

4 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ joloŋ daŋ nuŋ ko, k’ɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ yire nuŋ yɛ. 
Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.

5 Ŋma nuŋdaŋ nɩ ta ti Kirisa Yesu di, ka sɔŋ ŋmɔ ɲɩmɛ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.
Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:

6 Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;

7 Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;

8 a ɲɩɛ jɩan n’a yɛrɩ masura,
ɲɩɛ tɩɛ mʋɔnmata fɔn you wire siri ma;
kpʋkparɩsʋɔ ma siri yɛrɩ.
смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a tɩmaa telile,
ɲɩɛ tʋʋ pɩrɩ a ma ŋma tʋʋ nɩ ti jiŋ tʋɔ pepe ma,
Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,

10 yɛrɩko Yesu tʋʋ ma,
fuulʋba pepe bagɩ
a kɛlɛɛ di,
a lou ma kɩn’a lou kuu;
дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,

11 faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
Ka tɩɛ kikeere a ganɩ di
и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.

12 Ɲɩna, á mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ nɩ mʋɔnmapɩ taa soo, k’ɩɛ tɩɛ ɲɩna á ɲʋnʋ na, nka á na wʋɔma ti yi ɲɩɛn yɩɛɛ, ka tɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma, ka kirisidaŋ na baara ta fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di; 
Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,

13 barɩ, Wuro nɩ daŋ na tɩɛ wʋrʋ kɩn’ɩ na tɩɛ paŋ kaa sɔŋ di nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ majɩaɩmadaŋ.
потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению.

14 K’ɩɛ daŋ pepe taa ŋmɩɩŋmɔɔdaŋ kɩnɩ wɩwɩdʋ k’ɩ ti ɩ di ko, 
Все делайте без ропота и сомнения,

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,

16 a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbana ko, á ɲagan m’ɩ ba gbana ko.
содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.

17 Nka, halɩ á m’ɩ fɔɔ á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka ɲɩɛn mako kɩ ɲɩɛn laɩnapɩ yire na, á di nɩ jɩaa ɩ na, á ɲɩɛ nɩ na dijɩalɩ na kɩn’ʋgɔɔ pepe. 
Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.

18 Ɲɩna ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ di jɩaa ɩ na, k’ɩɛ dijɩalɩ kɩn’ágɩ.
Timote kɩnɩ Epaforodite daŋ
О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.

19 Á nuŋ, Nate Yesu di, ta wɩɩ ma fʋnʋ, á Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ágɩ yɛrɩ na peni wʋramakpʋnaa gbuŋ ŋma sɩɛrɛɛ á n’ɩ mʋɔn na ɲɩɛn na daŋ di na. 
Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом.

20 Barɩ suŋ ma ti kɩn’ágɩ ŋma yi ma á á wʋrʋ di daŋ bɛɛ ko, ŋma suŋ nɩ lɔgɩkaa telile ɲɩɛn ma. 
Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,

21 Ɩ bɔ kʋma pepe n’ɩ yɛrɛɛ tɔnɔɔ na miidɛ, ɲɩɛ Yesu Kirisa yire sɔŋ.
потому что все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу.

22 Nka a jɩ b’a Timote kɔnɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ka tɩɛdaŋ yɩra wɛ. A baara ta kɩn’ágɩ waa tɩrɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, waa ŋma sii na nʋʋ wʋɔ ɩ ka Tɔŋ kɩbɛ di. 
А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.

23 Ŋmɔ yire na ɩ jɩa á ma, á youwa ɲɩɛn bɛɛ, á ja periperi tʋɔ á na daŋ di.
Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.

24 Á kɔnɩ laa ɩ na Nate di ta jɔgɩ, ágɩ yɛrɩ na pini na naa na.
Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.

25 Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko ɩ’ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii, 
Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,

26 a’a faa ko, ɲɩɛn na jɩɛ mili ta ti a di telile, a ka wʋra ma ɲɩɛn nɩ yagɩɩ a ka bagɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na. 
потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.

27 Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko. 
Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á a sagɩsagɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn ja n’a jaa ɲɩɛn wʋramajɩalɩ dɔŋ, daŋ ágɩ yoo, faa wei á wʋramayɛgɛɛ di. 
Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.

29 K’a fɩa wʋramajɩalɛɛ telile di Nate di, k’ɩɛ kiu dei ŋmá sɔnsiire ɲɩmɛ ma; 
Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,

30 barɩ Kirisa baara jiiree a ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. Ŋma daŋ ɲɩɛn ta’a sɩbɛ n’ɩ taa á ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩɩ kaa farɩsɩ di n’ɩ ta.
ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.


Wuro jiŋ tɩɛtɩannapɩ telile na daŋ
3
1 A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ. 
Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.

2 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ wʋra ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ baaratɩɛdɛ kuro ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ŋma kʋma ma’a sɔkuukoudɛ telile ma.
Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания,

3 Barɩ a a mʋgɔɔ m’ɩ sɔkuukoudɛ telile, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro yiraa a ka Kakiri paŋ di, ɲɩɛ n’a ma yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa di, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a tɩgɛɛ ma yɛrɛɛ ma ko. 
потому что обрезание - мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся,

4 A ja b’ágɩ kɔnɩ, tɩan ti á ta á la á yɛrɩ na kakasʋɔrɩ bɛɛdʋ. Sɔŋ bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ka kakasʋɔrɩ ma, ágɩ yire ma bɛɛ ko, 
хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,

5 ágɩ ŋmá suŋ nɩ sɔkukou ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, á saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛ watiin di, á Eburusuŋ, Eburusuŋ m’á bɔɔ; a ja b’ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ ɩ́’ɩ́ ba Farisisuŋ. 
обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,

6 A ja ba dɔgɩkadaŋ bɛɛdʋ, á di ta pɛrɛɛ a egilisi na ɲamana na; a ja b’ɩ yɩrasʋra di tɩɛtɩannapɩ, ŋmɔ di jarɩkɩdʋ ma ti á na ko. 
по ревности - гонитель Церкви Божией, по правде законной - непорочный.

7 Nka ŋma daŋ pepe nɩ ta tɩɛɛ tɔnɩ á ta, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ waa bɔnɩ Kirisa yire na. 
Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.

8 Tɩan na, ɩ́’ɩ ŋmɔ pepe sɩɩ waa bɔnɩ á na Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ yire na, ŋma tʋɔdaŋ nɩ ti jiŋ faanɩ daŋ ma. A a ka yire na á jɩan bɔnɩ daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ daŋ pepe sɩɩ waa kukuru, daŋ á Kirisa gbuŋ, 
Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа

9 á á yɛrɩ gbuŋ a di. A m’ágɩ yɛrɩ tɩɛtɩannapɩ, ŋma yi nɩ saa ɩ yɩrasʋra di yire na ko, nka ɩ’ɩ ba ŋma yi nɩ tɩɛɛ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ tama Wuro bɛɛ, jisigee laɩnapɩ ma. 
и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;

10 Kpɛɛndi, a a na tʋɔdaŋ nɩ bɛɛ, anɩ kɩn’a ka siriŋmuno di siekʋmapɩ, kɩn’a ka ɲagandaŋ di paarɩpɩ, á tɩɛ waa n’anɩ a ka siridaŋ di, 
чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его,

11 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á sɩbɛ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.
Dʋpagɩpɩ na miidaŋ
чтобы достигнуть воскресения мертвых.

12 Ɩ ma yɩra t’ɩ́ ŋmɔ pepe gbuŋ n’ɩ wɩɛ wɛ hun ko, walɩ t’á wire wɛ ɩ na wɩɩ na ko; nka ɩ’ɩ ma á tumu nɩ dɔgɩ fɩɛ na, a’a faa ko Yesu Kirisa sɩra di ágɩ yɛrɩ na pini fɩɛɛ. 
Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ yɛrɩ na pini ta á m’a gbuuŋ dɔŋ ko. Nka faa taalɩ tɩɛɛ; ŋma daŋ nɩ ti á bɛlɩma á dafire n’ɩ ŋmɔ, ŋma daŋ nɩ ti á jiŋ, á mi dɔgɩ ŋmɔ ma; 
Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,

14 ɩ́’ɩ tumu nɩ you á tumu na wɩɩ na yɛrɩko á a kɛlɛɛ di wiridaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ, ŋma wiridaŋ Wuro n’ɩ wiraa ma ma Yesu Kirisa di.
стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.

16 Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wa, ŋma tidʋ di ma you wire wɛ, ka sige m’ɩ you kpei.
Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.

17 Á bɔɔkpeidɛ, ka paarɩ pepe ɲɩɛn nɩ tɩɛ waa n’ágɩ; ma you sii yɩra ɲɩɛn ma wɛ, ŋma kʋma nɩ you nɩ tɩta n’a ŋmá you sii, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ sɩɩ.
Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.

18 Barɩ á tɩɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, á ɲɩɛ n’ɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi ɲɩnajio di; sɔŋ ɲaa tɩɛɛ, n’ɩ ka yɛrɛɛ taa Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yookʋma.
Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.

19 Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na digesɔŋ, barɩ ɩ’ɩ ka kɔɔnɩma m’ɩ ka Wuro, ŋma daŋ m’ɩ na piraadaŋ, ŋmɔ tʋʋ ɩ nɩ saraa, ɲɩɛ b’a lou ma fɩrɛɛ daŋ joloŋ nɩ ti ɩ ka wʋra di. 
Их конец - погибель, их бог - чрево, и слава их - в сраме, они мыслят о земном.

20 A ja b’a mʋgɔɔ, ma lagɩkʋ ti a kɛlɛɛ di, ŋmɛnɛ ma Nate Yesu Kirisa na ma yɛ waa n’a ma Kirisita. 
Наше же жительство - на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,

21 A na ma kakasʋɔrɩ nɩ naŋnagaan bɩnɩbɩnɩ na n’ɩ ta n’a ka kiu na kakasʋɔrɩ ɲɩmɛ, nɩ ŋma paŋ nɩ ti a ta ɩ’ɩ sɩbɛ n’ɩ fɩrɛɛ pepe masura a ka yɛrɩ ma.
Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все.


Poli wɩadi dɔrɔɔ
4
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma daŋ nɩ jɩa á ma telile, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ágɩ wʋramajɩalɛɛ kɩn’á paŋmaŋbaŋbʋla, ka taa sige Nate di, á mʋrʋnasɔŋ.
Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.

2 Ɩ́’ɩ mɩɛn Ewodi kɩnɩ Sɛntiki ta ɩ bɛŋ telile Nate di. 
Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.

3 Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, ɩ́’ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kilema kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.

4 K’ɩɛ Wʋramajɩalɩ Nate di soo; á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ, k’ɩɛ wʋramajɩalɩ!
Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.

5 Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ. 
Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.

6 Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di. 
Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,

7 Ŋmɔ ja tɩɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.

8 Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tangaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii. 
Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.

9 Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Poli barɩka daa Filipukʋma ma
Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, - и Бог мира будет с вами.

10 Ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ ta ágɩ ma fʋɔnnɩ, á wʋra majɩa ɩ na telile Nate di. Ŋmá tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛ mili ta ti ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ yo, nka ɩ na tɩɛ sii ta’a gbuuŋ ɲɩɛn ta ko. 
Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.

11 Faa faa na diri m’á kaa ɩ kɔɔ bɛdaŋ na bɛɛ di ko; barɩ ágɩ n’á yɛrɩ jɩaan wɛ yɛrɩko ŋma sii na á waa, á á yɛrɩ sɔŋ ŋmɔ ma. 
Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.

12 Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ. 
Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.

13 Á sɩbɛ daŋ pepe ta á sie na pɩrɩta paŋ di. 
Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.

14 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ fɔɔ ɲɩɛ fɩɛ á ma á ɲagandaŋ di.
Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.

15 Ʋgɔɔ Filipukʋma yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, ŋma sɛɛ á tama Makedoni ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ jika sɛɛ na, halɩ egilisi taalɩ m’á madʋdɔgɩ warɩdaŋ di ko; fɔn b’ʋgɔɔ joloŋ. 
Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;

16 Barɩ ɩ́’ɩ ti Tesaloniki, ŋma fɩrɛɛ di á mako ta saa, ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ maanɩ á ma, ɩ ŋmɔ na kaɲɩna wire pɩla ma. 
вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.

17 Ŋmɔ ma yɩra ta sɔŋ yiraafɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii mii ko; nka á mii faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn gbuŋfa ma. 
Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.

18 Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; n’a bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma. 
Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.

19 Á Wuro na ɲɩɛn makosaafɩrɛɛ pepe pɩrɩ na ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa n’a ka sugokʋmapɩ, kiu di, Kirisa Yesu di.
Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.

20 Kiu ma dei ma Tɔŋ Wuro ma fɔn soo! Amina.
Wɩadi fuadaŋ
Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.

21 Yesu Kirisa di, ka foo pɩrɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ágɩ ɲɩɛn fua. 
Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.

22 Ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ɲɩɛn fua, Kesarɩ wiekʋma daŋ ma bɛɛ ko.
Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.

23 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.

