Poli maanɩ sɛbɩnʋ
TITE
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Wuro tɩrɩ, Yesu Kirisa fanɩta, Wuro weisɔŋ na tɩgɛ daŋ na laɩnapɩ na sʋʋ ma kɩn’ɩ tɩan na tʋɔɔ na sʋʋ ma, ŋma yi nɩ tɩtaa nɩ laɩnatɩɛdaŋ, 
Павел, раб Божий, Апостол же Иисуса Христа, по вере избранных Божиих и познанию истины, относящейся к благочестию,

2 sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ di, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ Wuro m’a nɛgɛɛn ko ta ɩ wʋɔmawɩɛ wʋra m’ɩ jikarɩɩ ko; 
в надежде вечной жизни, которую обещал неизменный в слове Бог прежде вековых времен,

3 ɩ na sʋrʋ wire jii ma, a ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ yɩra Wuro bɛdaŋ na bɛɛ di, ŋma yire nɩ karɩfaa ágɩ ma nɩ tɩtaawa n’a ma na kirisita Wuro yɩrapɩrɩdaŋ.
а в свое время явил Свое слово в проповеди, вверенной мне по повелению Спасителя нашего, Бога, --

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á yɛlɛɛ telile Tite ma, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ ŋma yi ma ma paarɩɩ. Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma na kirisita Kirisa Yesu ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ŋma baara nɩ pɩrɩ Tite ma
Титу, истинному сыну по общей вере: благодать, милость и мир от Бога Отца и Господа Иисуса Христа, Спасителя нашего.

5 Ágɩ n’ɩ́ sɔŋ Kɩrɛtɩ, yɛrɩko ŋma dansɛɛ ja ba kaa yire sʋʋ ma ɩ́ n’ɩ kaa sʋʋ ma, ɩ́ nɩmabire tangaan faanɩ kiri di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, 
Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров, как я тебе приказывал:

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.

7 A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko, 
Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,

8 nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta. 
но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,

9 A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, ɩ’ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.

10 Tɩan na; gbaŋkasɔŋ ɲaa tɩɛɛ, bɛdaŋkʋba bɛɛdɛ ɲaa, bʋɔ sɔntɩrabiraadɛ, ɩ na ɲaa n’ɩ sɔkuukoudɛ. 
Ибо есть много и непокорных, пустословов и обманщиков, особенно из обрезанных,

11 Ɩ ka dʋɔ piŋ yire, barɩ ɩ waarɩ ɲaa di sɔŋ tɩrabiraa nɩ dɔrɔɔ ŋma yire ma’a fɔɔ fɔɔ ko. Ɩ nɩ ŋmɔ taa peree na tɔnɩ yire na. 
каковым должно заграждать уста: они развращают целые домы, уча, чему не должно, из постыдной корысти.

12 Ɩ di bʋʋ, ŋma yi m’ɩ ka fanɩbɩrɩte yɛrɩ da: «Kɩrɛtɩkʋma nɛgɛndɛ soo, fɩɛfakuro, kɔɔnɩmayagɩdɛ na karɩkʋma.» 
Из них же самих один стихотворец сказал: "Критяне всегда лжецы, злые звери, утробы ленивые".

13 Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di, 
Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,

14 ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ. 
не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.

15 Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn. 
Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.

16 Ɩ daa t’ɩ Wuro tʋɔ, nka ɩ maŋ a di ɩ ka tɩɛdaŋ di. Ɩ na wuo weii weii, gbaŋkasɔŋ, ɩ ma sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ na faafaa taa ko.
 
Dɔrɔɔ telile na tɩɛ sii
Они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются, будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу.

2
1 Ja b’ʋgʋ kɔnɩ, n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire. 
Ты же говори то, что сообразно с здравым учением:

2 Ɩ nɩmabire ma tɩɛ yɛrɩfɩɛsɔŋ, bʋɔnɩma kɩnɩ kakireekʋma, laɩnapɩ telile, mʋrʋnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmapɩ nɩ ɲaa ɩ di.
чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении;

3 Ɩ ɲaakɛɛlɩ yoo youjʋgɔ ma bɛŋ makiripɩ ma. Ɩ k’ɩ ba sɔntɔyagɩdɛ, walɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ ma tɩɛ dɔrɔɔ na fɔɔ yire na pɩrɩdɛ, 
чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру;

4 yɛrɩko ɩ n’ɩ ɲaadaalɩ dɔɔ t’ɩ m’ɩ mʋrʋ ɩ ka baŋnɛ kɩn’ɩ ka nɩma na, 
чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей,

5 t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma, yɛrɩfɩɛɲaanɩ, ɩ n’ɩ dɔgɩka waarɩ di baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие.

6 Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma
Юношей также увещевай быть целомудренными.

7 faanɩ daŋ di. Ʋgʋ yɛrɩ na pini ma tɩɛ n’ɩ ka jiŋ yalaa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, dɔrɔɔ na fɔɔ yire na sʋʋ ma kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di, 
Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность,

8 makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.

9 Ɩ tɩrɩdɛ m’ɩ mʋɔn ɩ nakʋma ma faanɩ daŋ di, ɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ taa wɩwɩdʋ m’ɩ ti ɩ yɩɛɛ ko, 
Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем, не прекословить,

10 Ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma faafaa namara ko, nka ɩ ma tɩɛ laɩnasɔŋ na bʋɔnɩma faanɩ daŋ di, yɛrɩko ɩ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
не красть, но оказывать всю добрую верность, дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.

11 Barɩ Wuro fʋrʋ m’ɩ kirisidaŋ jii sɔŋ pepe ma, n’a ka yɛrɩ yɩra. 
Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,

12 Ŋmá fʋrʋ na ma dɔɔ, daŋ ma maŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛ di kɩn’agɩ ganɩ di milenadankuro di, m’ɩ you nɩ siaan sɩma huun di, kakirekʋmapɩ di, telilepɩ di kɩnɩ laɩnatɩɛdaŋ di, 
научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке,

13 n’a ma tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi kɩn’a ma Wuro gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ ba Kirisita Yesu Kirisa kiu yɩra sɛɛ mayɛɛ. 
ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,

14 A a ka yɛrɩ na pine pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a a ma kirisi daŋkuro pepe ma, a sɔŋ bʋɔ ta makirisɔŋ ŋma yire m’a ka yɛrɩ yire, nɩ dɔgɩka daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di.
Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.

15 Ɲɩna ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ tire, ɩ́ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di paŋkʋmapɩ telile di. Suŋ woo ka jʋɔ ɩ́ ma ko.
Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя.


Laɩnatɩɛdɛ you sii
3
1 Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na, 
Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.

4 Nka ŋma sɛɛ ma na kirisita Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka mʋrʋnapɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ yɛrɩ yɩra, 
Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,

5 a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di. 
Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,

6 A a ŋmá Kakiri Senʋ suraa ma ma na ɲaawa ma na Kirisita Yesu Kirisa paŋ di,
Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,

7 yɛrɩko, telilepɩ na dei yi ma ma a ka fʋrʋ paŋ di, ma tɩɛ biridigbuŋfa gbuŋdɛ nɩ tɩtaawa nɩ sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ.
чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.

8 Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ. 
Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.

9 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbana na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko. 
Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.

10 Ŋma suŋ m’ɩ sɔŋ didini, a tee jʋgʋ jagɩ teli kɩnɩ pɩla na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na na saraa n’ʋgʋ, 
Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,

11 ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Wɩadi dɔrɔɔ
зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.

12 Á ja Aritema walɩ Tukikɩ youwa ɩ́ bɛɛ ŋmá sɛɛ, ɩ́ baŋba wire á bɛɛ Nikopoli, barɩ á taa ɩ ma wɛ t’ɩ́ lɩasɛɛ taa ɩ yɛ. 
Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил там провести зиму.

13 Baŋba ɩ́ n’ɩ yɩrasʋra na tʋɔta Jɛna kɩnɩ Apɔlɔsɩ dɩɛmɩ ɩ ka kire yire na makosaafɩrɛɛ di, yɛrɩko faafaa k’ɩ ɲaŋ ko.
Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.

14 Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbana na sɔŋ ko.
Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti kɩn’ágɩ bɩɛ n’ɩ́ fua. Ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ma na laɩnapɩ di, ŋmɔ fua. Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере. Благодать со всеми вами. Аминь.

